            23SYMV012963887 2023-06-27

                                ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ
 «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον
 καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων, για τη συντήρηση του δασικού οδικού
 δικτύου και των αντιπυρικών ζωνών, σε εκτάσεις ευθύνης των Δασαρχείων Αριδαίας
                                      και Έδεσσας»

Στην Αθηνα σημερα, την 26η Ιουνιου 2023, ημερα Δευτερα, μεταξυ:

α) του Υπουργειου Περιβαλλοντος και Ενεργειας (διευθυνση: Μεσογειων 119, ΤΚ 11526 Αθηνα)
με ΑΦΜ 090273987, οπως εκπροσωπειται νομιμα απο τον Γενικο Γραμματεα Δασων, κ.
Κωνσταντινο Αραβωση, για την υπογραφη της παρουσας συμβασης, και που θα αποκαλειται
εφεξης για συντομια «Εργοδότης» και

β) του Σπυριδωνος Αλτανη, ο οποιος διατηρει ατομικη επιχειρηση, με εδρα τον Ευοσμο, επι της
προεκτασης της οδου Ολυμπιαδος, ΤΚ: 56224, κατοχο του με αριθμο ΑΝ 236399 δελτιου αστ.
ταυτοτητας, με ΑΦΜ 043482580, που θα αποκαλειται εφεξης για συντομια «Ανάδοχος» και απο
κοινου καλουμενων τα «Μέρη» και ξεχωριστα το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i) τις διαταξεις του ν. 4412/2016,

(ii) τις διαταξεις του ν. 998/1979 και ειδικοτερα τις διαταξεις αυτου που αφορουν τα ειδικα
δασοτεχνικα εργα,

(iii) το νομοθετικο πλαισιο που αναφερεται στον ορο 23 της Προσκλησης, συμπεριλαμβανομενης
της νομοθεσιας που διεπει το Ταμειο Ανακαμψης και Ανθεκτικοτητας που αναφερεται στον ορο
5.1. της Προσκλησης, οπως εκαστοτε ισχυει,

(iv) την απο 17.05.2023 αποφαση του Δ.Σ. του ΤΑΙΠΕΔ, με την οποια εγκριθηκαν τα απο
28.4.2023, 11.05.2023 και 12.05.2023 Πρακτικα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ, αντιστοιχως της Επιτροπης
Αξιολογησης Προσφορων αναφορικα με τις προσφορες που υποβληθηκαν κατα τη διαδικασια
αναθεσης που διενεργηθηκε δυναμει της απο 21.04.2023 Προσκλησης, με καταληκτικη
ημερομηνια υποβολης προσφορων την 28.04.2023, ημερα Παρασκευη και ωρα 12:00 και
ημερομηνια αποσφραγισης προσφορων την 28.04.2023 με την οποια ανακηρυχθηκε ως
προσωρινος Αναδοχος της διαδικασιας αναθεσης που αφορα στο Υποεργο Β «Εργασιες ειδικων
δασοτεχνικων εργων του αρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμο των δασων και
δασικων εκτασεων, για τη συντηρηση του δασικου οδικου δικτυου και των αντιπυρικων ζωνων,
σε εκτασεις ευθυνης των Δασαρχειων Αριδαιας και Έδεσσας», ο προσφερων οικονομικος φορεας
«Σπυρίδων Αλτάνης», ο οποίος διατηρεί ατομική επιχείρηση, με έδρα την Θεσσαλονίκη,
επί της οδού Πέτρου Τραϊανού αρ. 23, ΤΚ: 54453, κάτοχο του με αριθμό ΑΝ 236399
δελτίου αστ. ταυτότητας, με ΑΦΜ 043482580,

(v) το απο 07.06.2023 Πρακτικο IV της Επιτροπης Αξιολογησης Προσφορων για τον ελεγχο και
την αξιολογηση των δικαιολογητικων που υποβληθηκαν απο τον προσωρινο Αναδοχο,

(vi) την με αριθμο 07.06.2023 Αποφαση του Εντεταλμενου Συμβουλου του ΤΑΙΠΕΔ περι
αναθεσης της συμβασης του Έργου στον Αναδοχο (ΑΔΑΜ: 23AWRD012830901 2023-06-07 /
ΑΔΑ: ΡΘΓ646ΜΩΝ1-ΗΒΩ),



                                             1
           23SYMV012963887 2023-06-27

(vii) την απο 22.06.2023 Υπευθυνη Δηλωση του ν.1599/1986 του Αναδοχου με την οποια δηλωνει
οτι, δεν εχει εκδοθει καταδικαστικη αποφαση κατα την εννοια του αρθρου 3 του ν.3310/2005,
οπως ισχυει, η οποια αφορα στα προσωπα της εταιρειας (οπως αυτα αναφερονται στο ως ανω
αρθρο του νομου) και οτι δεσμευεται να γνωστοποιησει αμελλητι προς τον Εργοδοτη οσο και προς
το ΕΣΡ μεχρι την ολοκληρωση της εκτελεσης της σχετικης συμβασης, τυχον εκδοση σχετικης
καταδικαστικης αποφασης με ισχυ δεδικασμενου σχετικα με τη συνδρομη των ασυμβιβαστων
ιδιοτητων και απαγορευσεων των πιο πανω αρθρων του νομου και κατ’ εφαρμογη των παρ. 4 και
5 του τιτλου ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23-08-2007,

(viii) την απο 22.06.2023 Υπευθυνη Δηλωση του ν.1599/1986 του Αναδοχου με την οποια
δηλωνει ως αντικλητο το εξουσιοδοτημενο προς τουτο προσωπο, κατοικο της εδρας του
Εργοδοτη καθως και την απο 22.06.2023 Υπευθυνη Δηλωση του ν.1599/1986 του
εξουσιοδοτημενου προσωπου οτι αποδεχεται τον γενομενο διορισμο του,

(ix) τα εγγραφα που υποβληθηκαν απο τον Αναδοχο κατα το σταδιο αξιολογησης της προσφορας
του και κατα το σταδιο αξιολογησης των δικαιολογητικων του προσωρινου Αναδοχου και ιδιως
της οικονομικης του προσφορας,

(x) Την υπ’ αριθμ. e-180446/19.06.2023 εγγυητικη επιστολη καλης εκτελεσης που κατεθεσε ο
Αναδοχος, εκδοθεισα απο το Ταμειο Μηχανικων Εργοληπτων Δημοσιων Έργων Ν.Π.Ι.Δ. (ΤΜΕΔΕ),

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω :

Άρθρο 1 – Ορισμοί
1.1. Για τον σκοπο της παρουσας Συμβασης και με εξαιρεση τις περιπτωσεις, οπου απο τα
συμφραζομενα συναγεται διαφορετικο νοημα, οι ακολουθες λεξεις και φρασεις εχουν την
παρακατω αποδιδομενη σε αυτες εννοια:

Αμοιβή: σημαινει η αμοιβη του Αναδοχου οπως αυτη οριζεται στο άρθρο 7 της παρουσας
Συμβασης, ως οικονομικο αντικειμενο του Έργου.

Αντίκλητος Αναδόχου: ειναι το προσωπο που εχει ορισθει απο τον Αναδοχο προκειμενου αφ’
ενος μεν να παραλαμβανει για λογαριασμο του καθε εγγραφο και πληροφορια που κοινοποιει ο
Εργοδοτης στον Αναδοχο κατα το σταδιο της εκτελεσης του Έργου και αφ’ ετερου να αποστελλει
προς τον Εργοδοτη καθε εγγραφο και πληροφορια που αποστελλει ο Αναδοχος προς τον
Εργοδοτη. Σε περιπτωση ηλεκτρονικης επικοινωνιας τεκμαιρεται η αποστολη και παραλαβη
εγγραφων και πληροφοριων απο το προσωπο αυτο εφ’ οσον χρησιμοποιειται η διευθυνση
ηλεκτρονικου ταχυδρομειου που δηλωσε ο Αναδοχος με την προσφορα του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαινει καθε γεγονος η περισταση που α) εμποδιζει το
επηρεαζομενο Μερος στην εκπληρωση των υποχρεωσεων του, βασει της παρουσας Συμβασης, και
β) ειναι περαν του ευλογου ελεγχου του επηρεαζομενου Μερους, γ) δεν οφειλεται σε δολο η
αμελεια του επηρεαζομενου Μερους, των υπεργολαβων η προμηθευτων του η εκεινων, για τους
οποιους το επηρεαζομενο Μερος ειναι κατα τα αλλα υπευθυνο, βασει μεταξυ τους Συμβασης η
βασει της παρουσας Συμβασης και του νομου και δ) δεν προκυπτει εξ αιτιας οποιασδηποτε πραξης
η παραλειψης του επηρεαζομενου Μερους η των υπεργολαβων η προμηθευτων του η εκεινων, για
τους οποιους ειναι κατα τα αλλα υπευθυνο το επηρεαζομενο Μερος, βασει μεταξυ τους Συμβασης
η βασει της παρουσας Συμβασης η του νομου, η οποια γινεται κατα παραβαση των διαταξεων της
παρουσας Συμβασης.




                                             2
           23SYMV012963887 2023-06-27

Διενεργούσα τη διαδικασία ανάθεσης Αρχή: ειναι το Ταμειο Αξιοποιησης της Ιδιωτικης
Περιουσιας του Δημοσιου Α.Ε. κατα την εξειδικευση αρμοδιοτητων βασει της σχετικης συμβασης
μεταξυ ΤΑΙΠΕΔ και δικαιουχου.

Διευθύνουσα Υπηρεσία: ειναι τα αρμοδια Δασαρχεια η οι Διευθυνσεις Δασων (κατα περιπτωση)
συμφωνα με τα ειδικοτερα οριζομενα στην παραγραφο 3.2 του αρθρου 1 της υπ’αριθμ.
ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης του Υπουργου Περιβαλλοντος και Ενεργειας
(Β΄ 2202), οπως ισχυει.

Δικαιούχος του Έργου: ειναι ο Δικαιουχος του Έργου κατα την εννοια του ν. 4799/2021 ειναι
το Υπουργειο Περιβαλλοντος και Ενεργειας.

Εργοδότης: ειναι το Υπουργειο Περιβαλλοντος και Ενεργειας.

Έργο: σημαινει οποιαδηποτε δασοτεχνικη εργασια του Υποεργου Β που θα παρασχεθει απο τον
Αναδοχο προς τον Εργοδοτη, συμφωνα με την Τεχνικη Περιγραφη του ανατιθεμενου Έργου και
την ειδικη συγγραφη υποχρεωσεων και τα λοιπα παραρτηματα της Προσκλησης.

Ε.Σ.Υ.: ειναι το τευχος Συγγραφης Υποχρεωσεων που αποτελει Παραρτημα της Προσκλησης και
της παρουσας Συμβασης και δεσμευει τον Αναδοχο.

Μελέτη: ειναι οι Μελετες που εχουν εκπονηθει και εγκριθει για την εκτελεση των εργασιων στους
τοπους εκτελεσης του Έργου, οι οποιες αποτελουν το Παραρτημα VII της Προσκλησης και
συμπεριλαμβανονται στα εγγραφα της Συμβασης.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Ειναι οι δασοτεχνικες εργασιες στις περιοχες χωρικης αρμοδιοτητας
των Δασαρχειων Αριδαιας και Έδεσσας κατα τις οικειες Τεχνικες Περιγραφες της Προσκλησης.

Πρόσκληση: η απο 21.04.2023 Προσκληση υποβολης προσφορων για την αναδειξη αναδοχου
για την εκτελεση του Έργου υπο τον τιτλο «Εργασιες ειδικων δασοτεχνικων εργων του αρθρου
16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμο των δασων και δασικων εκτασεων, για τη
συντηρηση του δασικου οδικου δικτυου και των αντιπυρικων ζωνων, σε εκτασεις ευθυνης των
Δασαρχειων Αριδαιας, Έδεσσας και Θεσσαλονικης και των Διευθυνσεων Δασων Καστοριας,
Φλωρινας και Πιεριας», οπως εχει τροποποιηθει και ισχυει.

Προσφορά: ειναι ολα τα εγγραφα και δικαιολογητικα που εχουν υποβληθει απο τον Αναδοχο
κατα τη διαδικασια αναθεσης στο πλαισιο της ανωτερω Προσκλησης αναφορικα με το Υποεργο
Β, συμπεριλαμβανομενων των δικαιολογητικων του προσωρινου αναδοχου, τα οποια δεσμευουν
τον Αναδοχο.

Προϊσταμένη Αρχή: ειναι η Γενικη Διευθυνση Δασων και Δασικου Περιβαλλοντος του
Υπουργειου Περιβαλλοντος και Ενεργειας, συμφωνα με την παραγραφο 2 του αρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 αποφασης του Υπουργου Περιβαλλοντος και
Ενεργειας (Β΄2202).

Σύμβαση: σημαινει τη συμφωνια που πραγματοποιειται με την παρουσα Συμβαση καθως και το
κειμενο αυτης, μαζι με τα επισυναπτομενα σε αυτην παραρτηματα, η οποια συνηφθη μεταξυ των
Μερων.

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: ειναι τα εγγραφα της Συμβασης, οπως
οριζονται στο αρθρο 22 της Προσκλησης.


                                             3
           23SYMV012963887 2023-06-27


Τεχνική Περιγραφή: ειναι η Τεχνικη Περιγραφη του Έργου (Υποεργο Β), οπως αυτη προκυπτει
απο το κειμενο των αντιστοιχων εγκεκριμενων Μελετων που το αφορουν και περιλαμβανονται
στο Παραρτημα VII της Προσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοειται το συλλογικο οργανο της Αναθετουσας Αρχης που εχει την
αρμοδιοτητα να γνωμοδοτει για την εκδοση αποφασεων, οταν προβλεπεται απο την κειμενη
νομοθεσια.

Υποέργο Β: ειναι το υποεργο «Εργασιες ειδικων δασοτεχνικων εργων του αρθρου 16 παρ. 5 του
ν. 998/1979 για τον καθαρισμο των δασων και δασικων εκτασεων, για τη συντηρηση του δασικου
οδικου δικτυου και των αντιπυρικων ζωνων, σε εκτασεις ευθυνης των Δασαρχειων Αριδαιας και
Έδεσσας».

Χρονοδιάγραμμα: σημαινει το προγραμμα μελετητικων και δασοτεχνικων εργασιων που
καταθετει ο Αναδοχος μετα απο την υπογραφη της παρουσας Συμβασης, εχει εγκριθει απο την
Αναθετουσα Αρχη και συγκεκριμενοποιει ημερολογιακα το προγραμμα εκτελεσης εργασιων για
το Έργο.

1.2 Στην παρουσα Συμβαση, εκτος αν ρητως δηλωνεται το αντιθετο:
(α) οποιαδηποτε αναφορα σε αρθρο θα ερμηνευεται ως αναφορα σε αρθρο της παρουσας
Συμβασης και οποιαδηποτε αναφορα σε παραρτημα θα θεωρειται ως αναφορα σε Παραρτημα της
παρουσας Συμβασης η της Προσκλησης,
(β) οποιαδηποτε αναφορα σε νομο θα ερμηνευεται ως αναφορα σε αυτον οπως ανα διαστηματα
ενδεχομενα εχει η προκειται να (με η χωρις νεοτερη τροποποιηση εντος η εκτος του κειμενου του)
τροποποιηθει η επαναθεσπιστει, καθως και σε καθε παραγωγη νομοθετικη πραξη η αλλη πραξη
που τιθεται σε ισχυ απο το χρονο υπογραφης της Συμβασης εως την ολοκληρωση εκτελεσης του
Έργου,
(γ) οι οροι με κεφαλαια που χρησιμοποιουνται στην παρουσα Συμβαση θα εχουν το νοημα που
τους αποδιδεται στο κεφαλαιο των Ορισμων η οπουδηποτε αλλου στην Συμβαση, στα
Παραρτηματα αυτης και στα Συμβατικα Έγγραφα.

Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης
2.1. Αντικειμενο της Συμβασης ειναι η πληρης εκτελεση του Έργου απο τον Αναδοχο οπως
περιγραφεται αναλυτικα στις Μελετες του Έργου που αποτελουν το Παραρτημα VII της
Προσκλησης.

Το Έργο αφορα στις πασης φυσεως εργασιες που συντελουν στην ολοκληρωση του,
συμπεριλαμβανομενων των απροβλεπτων εργασιων, συμφωνα με την οικονομικη προσφορα του
Αναδοχου, οπως αυτο προσδιοριζεται στην Προσκληση και στη Συμβαση.

Σημειωνεται οτι αναφορικα με τη διαχειριση των υπολειμματων καθαρισμων - υλοτομιων, αυτη
θα γινεται συμφωνα με οσα οριζονται στη σχετικη εγκεκριμενη μελετη η, εφοσον δεν υπαρχει
σχετικη προβλεψη στη σχετικη εγκεκριμενη μελετη, η, εφοσον κατα την εκτελεση των εργασιων
και μετα την προβλεπομενη διαχειριση των προϊοντων υπαρχει περισσεια, μη δυνατον να
διαχειριστει περαιτερω εντος του δασικου οικοσυστηματος, ο αναδοχος υποχρεουται για τη
μεταφορα αυτων σε καταλληλο χωρο που θα υποδειχτει αρμοδιως. Η μεταφορα υπολειμματων
δυναται να γινεται και σε θεσεις περαν των οριζομενων θεσεων απο τη σχετικη μελετη, εφοσον
κατι τετοιο κρινεται αναγκαιο για προσθετους λογους πυροπροστασιας και αντιστοιχα ζητηθει
απο την αρμοδια Υπηρεσια. Το δε (επιπροσθετο) νεο κοστος μεταφορας και αποθεσης των



                                              4
           23SYMV012963887 2023-06-27

προϊοντων καλυπτεται απο τις προβλεπομενες απολογιστικες δαπανες του προϋ πολογισμου του
Έργου.

Άρθρο 3 – Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών
3.1. Κατα την εκτελεση του Έργου, ο Αναδοχος θα συνεργαζεται αμεσα με την Διευθυνουσα
Υπηρεσια, τους επιβλεποντες, την Επιτροπη Παραλαβης της Συμβασης και καθε αλλο αρμοδιο
οργανο του Εργοδοτη.

3.2. Ο Αναδοχος δεσμευεται οτι τηρει και θα εξακολουθησει να τηρει κατα την εκτελεση της
Συμβασης τις υποχρεωσεις του που απορρεουν απο τις διαταξεις της περιβαλλοντικης,
κοινωνικοασφαλιστικης και εργατικης νομοθεσιας, που εχουν θεσπιστει με το δικαιο της Ένωσης,
το εθνικο δικαιο, συλλογικες συμβασεις η διεθνεις διαταξεις περιβαλλοντικου, κοινωνικου και
εργατικου δικαιου και οτι θα ενεργει συμφωνα με τον νομο και τη Συμβαση, οτι θα λαμβανει τα
καταλληλα μετρα για να διασφαλισει την ομαλη και προσηκουσα εκτελεση της Συμβασης
συμφωνα με την Προσκληση και τα λοιπα Συμβατικα Έγγραφα και οτι δεν θα ενεργησει αθεμιτα,
παρανομα η καταχρηστικα καθ ολη τη διαρκεια της εκτελεσης της Συμβασης. Ο Αναδοχος θα
συμμορφωνεται με τις διαταξεις του Κανονισμου (ΕΕ) 2021/241 για τη θεσπιση του μηχανισμου
ανακαμψης και ανθεκτικοτητας (L 57/17) και του εν γενει κανονιστικου πλαισιου του Ταμειου
Ανακαμψης και Ανθεκτικοτητας, και ιδιως του Συστηματος Διαχειρισης των Δρασεων και Έργων
του Ταμειου Ανακαμψης και Ανθεκτικοτητας (υπ' αριθμ. 119126 ΕΞ 2021/28.9.2021 αποφαση
του Αναπληρωτη Υπουργου Οικονομικων - Β' 4498), οπως εκαστοτε ισχυουν.

3.3. Ο Εργοδοτης δια της αρμοδιας Διευθυνουσας Υπηρεσιας θα αποστελλει εγγραφως, δια
ηλεκτρονικου ταχυδρομειου, τις εκαστοτε εντολες προς εκτελεση τους απο τον Αναδοχο.

3.4. Ο Εργοδοτης παρεχει στον Αναδοχο καθε στοιχειο και πληροφορια που απαιτουνται για την
εκτελεση του Έργου που αναλαμβανει με τη Συμβαση.

3.5. Ο Αναδοχος αναλαμβανει την υποχρεωση να ακολουθει τις οδηγιες και κατευθυνσεις που του
διδονται απο τον Εργοδοτη κατα την εκτελεση του Έργου, υλοποιωντας τις ανατιθεμενες σε
αυτον εργασιες με επιστημονικη και επαγγελματικη υπευθυνοτητα και ανεξαρτησια.

3.6. Ο Αναδοχος για καθε αιτημα του απευθυνεται προς τη Διευθυνουσα Υπηρεσια. Επιπλεον οι
καθε ειδους προτασεις, παρατηρησεις, οδηγιες, αποψεις, κ.λπ. του Αναδοχου, σε ολη τη διαρκεια
της Συμβασης, θα απευθυνονται παντοτε και για καθε περιπτωση που ανακυπτει προς τη
Διευθυνουσα Υπηρεσια. Ο Αναδοχος συμμετεχει σε συσκεψεις, διαβουλευσεις και τηλεδιασκεψεις
εφοσον καλειται απο τον Εργοδοτη.

3.7. Ο Εργοδοτης εχει δικαιωμα να δεχθει η να απορριψει εν ολω η εν μερει μελετητικες η
δασοτεχνικες εργασιες εκτελεσης του Αναδοχου σε περιπτωση ελαττωματων και ελλειψεων
συμφωνα με τους ορους των Συμβατικων Εγγραφων, οπως επισης να ζητησει απο τον Εργοδοτη
την εκτελεση νεων απροβλεπτων εργασιων, συμφωνων με τις απαιτησεις του Έργου, αν
υφισταται αναγκη. Ο Αναδοχος και στις εν λογω περιπτωσεις υποχρεουται να εξακολουθει την
εκτελεση των εργασιων του και να συνεργαζεται ομαλα με τον Εργοδοτη, τη Διευθυνουσα
Υπηρεσια και την Επιτροπη Παραλαβης του Έργου.

3.8. Ο Αναδοχος δεν απαλλασσεται απο τις συμβατικες του υποχρεωσεις και ευθυνες εναντι του
Εργοδοτη λογω αναθεσης της εκτελεσης τμηματος/τμηματων της Συμβασης σε υπεργολαβους.

3.9. Ο Αναδοχος με το απο 22.06.2023 εγγραφο του, το οποιο επισυναπτεται στην παρουσα
Συμβαση, ενημερωσε τον Εργοδοτη για την επωνυμια/ονομα, τα στοιχεια επικοινωνιας και τους

                                             5
           23SYMV012963887 2023-06-27

νομιμους εκπροσωπους του/ των υπεργολαβου/ων του, οι οποιοι συμμετεχουν στην εκτελεση της
παρουσας Συμβασης και προσκομισε την υπεργολαβικη συμβαση η συμβασεις.

Ο Αναδοχος υποχρεουται να γνωστοποιει στο Διευθυνουσα Υπηρεσια καθε αλλαγη των
πληροφοριων αυτων, κατα τη διαρκεια της παρουσας Συμβασης, καθως και τις απαιτουμενες
πληροφοριες σχετικα με καθε νεο ενδεχομενως υπεργολαβο, τον οποιο θα εχει εγκρινει ο
Εργοδοτης και τον οποιο ο Αναδοχος θα χρησιμοποιει εν συνεχεια για την εκτελεση της Συμβασης,
προσκομιζοντας τα σχετικα συμφωνητικα/δηλωσεις συνεργασιας και καθε αλλο εγγραφο, που
προβλεπεται απο τους ορους της Προσκλησης και τους ορους του ν. 4412/2016. Η εγκριση του
νεου υπεργολαβου απο τον Εργοδοτη εξαρταται απο την πληρωση η μη των κριτηριων που
αναφερονται στο αρθρο 19 της Προσκλησης και στα Συμβατικα Έγγραφα.

Σε περιπτωση διακοπης της συνεργασιας του Αναδοχου με υπεργολαβο/ υπεργολαβους της
παρουσας Συμβασης, ο Αναδοχο υποχρεουται σε αμεση γνωστοποιηση της διακοπης αυτης στη
Διευθυνουσα Υπηρεσια και οφειλει να διασφαλισει την ομαλη εκτελεση του τμηματος/ τμηματων
της Συμβασης ειτε απο τον ιδιο, ειτε απο νεο υπεργολαβο, τον οποιο θα εχει εγκρινει ο Εργοδοτης
συμφωνα με τους ορους των Συμβατικων Εγγραφων και του ν. 4412/2016.

Αντικατασταση υπεργολαβου με αλλο υπεργολαβο χωρις την εγκριση του Εργοδοτη αποτελει
συμβατικη παραβαση του Αναδοχου και επισυρει καταπτωση ολοκληρης η τμηματος της
εγγυητικης επιστολης καλης εκτελεσης, χωρις να αποκλειεται η κηρυξη του ως εκπτωτου, εφοσον
ο υπεργολαβος δεν εγκριθει εκ των υστερων απο τον Εργοδοτη.

Ο Εργοδοτης μπορει να ζητησει οποτεδηποτε κατα τη διαρκεια του συμβατικου χρονου εκτελεσης
της Συμβασης, την αντικατασταση του υπεργολαβου – τριτου που παρεχει στηριξη στον Αναδοχο,
εφοσον λογω οψιγενων μεταβολων στο προσωπο του διαπιστωθει οτι δεν πληροι πλεον τα
κριτηρια που εχουν ληφθει υποψη απο την Αναθετουσα Αρχη η τον Εργοδοτη για την εγκριση του.

3.10. Ο Αναδοχος υποχρεουται, σε περιπτωση επικαιροποιησης των στοιχειων των
πραγματικων δικαιουχων του, των τριτων η υπεργολαβων αυτου, (οπως οριζεται στο αρθρο 3
σημειο 6 της οδηγιας (ΕΕ) 2015/849 του Ευρωπαϊκου Κοινοβουλιου και του Συμβουλιου), να
γνωστοποιει στον Εργοδοτη, καθ’ ολη τη διαρκεια της παρουσας μεχρι και την αποπληρωμη του
Έργου, τα επικαιροποιημενα στοιχεια εντος των προβλεπομενων προθεσμιων ως αυτες οριζονται
κατα περιπτωση στον ν. 4557/2018 και στον ν. 3556/2007.

3.11. Οι οροι της Προσκλησης και των λοιπων Συμβατικων Εγγραφων που αποτελουν
αναποσπαστο μερος της Συμβασης, εχουν γινει ρητα και ανεπιφυλακτα αποδεκτοι απο τον
Αναδοχο.

Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου
Η χρηση οιωνδηποτε υλικων και μηχανηματων απο τον Αναδοχο γινεται με πληρη και
αποκλειστικη ευθυνη του. Ο Αναδοχος, σε περιπτωση που τα χρησιμοποιουμενα απο αυτον υλικα
και μηχανηματα δεν ειναι ποιοτικα καταλληλα για την εκτελεση του Έργου, υποχρεουται να τα
αντικαταστησει χωρις καμια αποζημιωση και χωρις να αναγνωριζεται δικαιωμα παρατασης της
συμβατικης προθεσμιας για τον λογο αυτο.

Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών
5.1 Η μεγιστη συνολικη προθεσμια εκτελεσης του Έργου οριζεται σε τρεις (3) μηνες απο την
εναρξη των εργασιων, οπως αναφερεται στον ορο 24 της Προσκλησης και συμφωνα με το
Χρονοδιαγραμμα, μετα την εγκριση του. Η υλοποιηση των εργασιων σε καθε περιοχη που


                                              6
           23SYMV012963887 2023-06-27

αφορουν οι Μελετες, θα λαβει χωρα ομοιως συμφωνα με τις τμηματικες προθεσμιες που
αναφερονται στο εγκεκριμενο Χρονοδιαγραμμα.

Εφοσον κατα την ληξη του χρονοδιαγραμματος της Συμβασης δεν εχει ολοκληρωθει το συνολο
του Έργου, ο Εργοδοτης δυναται να συμφωνησει την παραταση της διαρκειας της Συμβασης με
τον Αναδοχο, προκειμενου να ολοκληρωθει το Έργο, συμφωνα με τους ορους και προϋ ποθεσεις
που προβλεπονται στο ν. 4412/2016 και στα Συμβατικα Έγγραφα.

5.2. Αν ληξει η συνολικη διαρκεια της Συμβασης, χωρις να υποβληθει εγκαιρως αιτημα παρατασης
η, αν ληξει η παραταθεισα, κατα τα ανωτερω, διαρκεια, χωρις να εχει παραδοθει το Έργο στη
Διευθυνουσα Υπηρεσια, ο Αναδοχος κηρύσσεται έκπτωτος. Αν το Έργο ολοκληρωθει και
παραδοθει απο υπαιτιοτητα του Αναδοχου μετα τη ληξη της διαρκειας της συμβασης, και μεχρι
ληξης του χρονου της παρατασης που τυχον χορηγηθηκε, επιβαλλονται εις βαρος του Αναδοχου
οι ποινικές ρήτρες που προβλεπονται στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης δασοτεχνικών εργασιών για τις περιοχες εκτελεσης του Έργου
περιοχων χωρικης αρμοδιοτητας των Δασαρχειων Αριδαιας και Έδεσσας, οπως αυτες
προσδιοριζονται στην Τεχνικη Περιγραφη και, συμφωνειται η ημερομηνια που αναφερεται στο
εγκεκριμενο Χρονοδιαγραμμα, υπο την προϋ ποθεση οτι εως την ως ανω ημερομηνια θα εχει
εκδοθει και κοινοποιηθει στον Αναδοχο πρωτοκολλο για την εγκατασταση του σε καθε επιμερους
τοπο εκτελεσης του Έργου, οπως αυτοι περιγραφονται στις Μελετες του Έργου. Σε καθε
περιπτωση ως ημερομηνια εναρξης εργασιων οριζεται η ημερομηνια κοινοποιησης στον Αναδοχο
του πρωτοκολλου εγκαταστασης στον τοπο εκτελεσης του Έργου.

5.4. Η εναρξη των εργασιων εκ μερους του Αναδοχου δεν μπορει να καθυστερησει περαν των
πεντε (5) ημερων απο σχετικη εγγραφη εντολη της Διευθυνουσας Υπηρεσιας.

5.5. Η διαρκεια της συμβασης οριζεται απο την υπογραφη της μεχρι την εγκριση του
πρωτοκολλου παραλαβης και του τελικου λογαριασμου του Έργου.

Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου
6.1. Ο Αναδοχος υποχρεουται να παρεχει τις προβλεπομενες απο την Συμβαση εργασιες στο
χρονικο διαστημα και με τον τροπο που καθοριζεται στην Συμβαση, τα Συμβατικα Έγγραφα και
το Χρονοδιαγραμμα αναφορικα με την παραδοση των τμηματων του Έργου και του συνολου του
Έργου.

6.2 Η ολοκληρωση και παραδοση των εργασιων ανα επι μερους περιοχη που αναφερεται στις
Μελετες αποτελουν τα επιμερους παραδοτεα του Έργου. Η οριστικη παραλαβη των επι μερους
παραδοτεων του Έργου θα λαβει χωρα στους χρονους που προβλεπονται στο εγκεκριμενο
Χρονοδιαγραμμα. Το συνολο του Έργου θεωρειται το τελικο παραδοτεο του Έργου, η παραλαβη
του οποιου θα λαβει χωρα μετα την τμηματικη παραλαβη ολων των εργασιων που εχουν
εκτελεσθει στις επι μερους περιοχες που αναφερονται στις Μελετες.

6.3 Ο Αναδοχος υποχρεουται να παρεχει τις εργασιες προς εκτελεση του Έργου και να υποβαλει
τα παραδοτεα στον Εργοδοτη εμπροθεσμα, με βαση το Χρονοδιαγραμμα που θα υποβληθει και
εγκριθει και θα αποτελει αναποσπαστο τμημα της Συμβασης. Μη εμπροθεσμη η μη συμφωνη με
τις συμβατικες υποχρεωσεις εκτελεση των εργασιων και υποβολη των επι μερους παραδοτεων
και του τελικου παραδοτεου, που συνιστα η ολοκληρωση των εργασιων του συνολου του Έργου,
επιφερει τις συνεπειες που προβλεπονται στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτητως αλλων αξιωσεων του
Εργοδοτη.



                                             7
           23SYMV012963887 2023-06-27

6.4. H παραλαβη των εργασιων εκτελεσης του Έργου γινεται απο την Επιτροπη Παραλαβης του
Έργου (ΕΠΕ), υπο τους ορους, τις διαδικασιες παραλαβης και ελεγχου που αναφερονται στην
Ε.Σ.Υ. κατα περιπτωση.

6.5. Αν παρελθει χρονικο διαστημα μεγαλυτερο του ενος (1) μηνος απο την ημερομηνια εκδοσης
της βεβαιωσης περατωσης και δεν εχει εκδοθει απο την ΕΠΕ πρωτοκολλο παραλαβης των
δασοτεχνικων εργασιων εκτελεσης του Έργου, ισχυουν τα αναφερομενα στο αρθρο 172 του ν.
4412/2016 περι αυτοδικαιης παραλαβης και στην παρ. 2 του αρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.

Ανεξαρτητα απο την αυτοδικαιη παραλαβη και την πληρωμη του Αναδοχου, πραγματοποιουνται
οι προβλεπομενοι απο τα Συμβατικα Έγγραφα ελεγχοι απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια, που
συντασσει τα σχετικα πρωτοκολλα. Η εγγυητικη επιστολη καλης εκτελεσης δεν επιστρεφεται
πριν την ολοκληρωση ολων των προβλεπομενων απο την παρουσα Συμβαση ελεγχων και τη
συνταξη των σχετικων πρωτοκολλων. Κατα τα λοιπα ισχυουν οι οροι που αναφερονται στο αρθρο
25 του Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περιπτωση οριστικης απορριψης (ολικης η μερικης) επιμερους παραδοτεων του Έργου, με
αποφαση της Αναθετουσας Αρχης μπορει να εγκρινεται η ορθη συμπληρωση / υλοποιηση των
υλοποιηθεισων εργασιων, που να ειναι συμφωνες με τους ορους της παρουσας Συμβασης, μεσα
σε τακτη προθεσμια που οριζεται απο την αποφαση αυτη.

6.7. Αν ο Αναδοχος δεν συμπληρωσει /υλοποιησει τις μη υλοποιηθεισες δασοτεχνικες εργασιες
που απορριφθηκαν μεσα στην προθεσμια που του ταχθηκε και εφοσον εχει ληξει η συνολικη
διαρκεια εκτελεσης της Συμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος και καταπιπτει η εγγυητικη επιστολη
καλης εκτελεσης. Κατα τα λοιπα εφαρμοζεται η παρ. 12 του αρθρου 160 του ν. 4412/2016.

6.8. Η Συμβαση θεωρειται οτι εχει ολοκληρωθει, οταν παραληφθουν οριστικα, ποσοτικα και
ποιοτικα ολα τα παραδοτεα της και το συνολο του Έργου, οταν αποπληρωθει το συμβατικο
τιμημα και εκπληρωθουν και οι τυχον λοιπες συμβατικες η νομιμες υποχρεωσεις και απο τα δυο
συμβαλλομενα μερη οποτε αποδεσμευεται και η κατατεθεισα απο τον Αναδοχο εγγυητικη
επιστολη καλης εκτελεσης.

Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου
7.1. Η συνολικη αμοιβη του Αναδοχου για την εκτελεση του Έργου (Οικονομικο Αντικειμενο του
Έργου), που αποτελει αντικειμενο της παρουσας Συμβασης συμφωνειται στο ποσο του ενος
εκατομμυριου εκατον σαραντα τριων χιλιαδων διακοσιων πενηντα δυο ευρω και ενενηντα επτα
λεπτων (1.143.252,97 €) πλεον ΦΠΑ, και ενος εκατομμυριου τετρακοσίων δεκαεπτά ευρώ
εξακοσίων τριάντα τριών ευρώ και εξήντα οκτώ λεπτών (1.417.633,68 €)
συμπεριλαμβανομενου ΦΠΑ (24%).

7.2.Η κατα τα ανωτερω αμοιβη του Αναδοχου για την εκτελεση του Έργου αναλυεται ως εξης:

 Ποσο υψους οκτακοσιων εξι χιλιαδων εννιακοσιων τριαντα πεντε ευρω και τριαντα πεντε
  λεπτων (806.935,35 €), που αφορά στο κύριο αντικείμενο της Εργολαβίας, πλεον Φ.Π.Α
  (24 %).

 Ποσο υψους εκατόν σαράντα πέντε χιλιάδων διακοσίων σαράντα οκτώ ευρώ και
  τριάντα έξι λεπτών (145.248,36 €) που αφορά στα Γ.Ε. & Ο.Ε., πλεον Φ.Π.Α. (24%).

 Ποσο υψους εκατόν σαράντα δύο χιλιάδων οκτακοσίων είκοσι επτά ευρώ και πενήντα
  έξι λεπτών (142.827,56 €), που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

                                            8
           23SYMV012963887 2023-06-27


 Ποσο υψους δέκα χιλιάδων εννιακοσίων πενήντα ευρώ και έντεκα λεπτών (10.950,11
  €), που αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

 Ποσο υψους είκοσι δύο χιλιάδων εκατόν δεκαεννέα ευρώ και είκοσι τριών λεπτών
  (22.119,23 €), που αφορά στη ρήτρα πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο
  παράδοσης, πλεον Φ.Π.Α. (24%).

 Ποσο υψους δωδεκα χιλιαδων οκτακοσιων ενενηντα επτα ευρω και εικοσι οκτω λεπτων
  (12.897,28 €), που αφορά στην απολογιστική δαπάνη (5% επί του κύριου αντικειμένου
  της Εργολαβίας) για τη διαχείριση των υπολειμμάτων καθαρισμών- υλοτομιών
  προσαυξημενο κατα 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. δυο χιλιαδες διακοσιων εβδομηντα πεντε ευρω και
  οκτω λεπτων (2.275,08 €), πλεον Φ.Π.Α. (24%).

 Ποσο υψους διακοσίων εβδομήντα τεσσάρων χιλιάδων τριακοσίων ογδόντα ευρώ και
  εβδομήντα ενός λεπτών (274.380,71€), που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).

   -   Σημειωνεται οτι για τις εργασιες καθαρισμων - υλοτομιων δασων και δασικων εκτασεων
       του Υποεργου Β η διαχειριση των υπολειμματων των ανωτερω εργασιων, θα γινεται
       βασει οσων οριζονται στον ορο 3.3 της Προσκλησης, ενω η σχετικη δαπανη θα
       καλυπτεται απο την απολογιστικη δαπανη, οπως αντιστοιχα οριζεται. Η επιμετρηση δε
       των εργασιων της μεταφορας των υπολειμματων (εφοσον απαιτειται) θα γινεται με κατ’
       αποκοπη υπολογιζομενο κοστος 250 € (πλεον ΦΠΑ) ανα δρομολογιο, για φορτηγο
       χωρητικοτητας 10 κυβικων σε αποσταση μεχρι 10 χλμ. (συν το αναλογουν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
       αναλογια της παραδοχης ανα περιπτωση αναφορικα με τη χωρητικοτητα των φορτηγων.
       Ο παραπανω ορος εφαρμοζεται αναλογικα σε περιπτωση μεταφορας μικροτερου η
       μεγαλυτερου ογκου υπολειμματων.

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης για το Υποεργο Β συμπεριλαμβανομενων της εκτιμωμενης
αναθεωρησης και του Φ.Π.Α. 24% ανερχεται στο ποσο του ενος εκατομμυριου τετρακοσιων
σαραντα εξι χιλιαδων διακοσιων τριαντα οκτω ευρω και εξηντα ενος λεπτων (1.446.238,61 €) -
(κυριο αντικειμενο της Εργολαβιας: 823.403,42 € προσαυξημενο κατα 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.:
148.212.62 € + απροβλεπτα 15%: 145.742,41 € + αναθεωρηση 1%: 11.173,58 € + προσαυξημενο
συνολικα κατα δυο τοις εκατο (2%) ρητρα προσθετης καταβολης για μικροτερο χρονο
παραδοσης: 22.570,64 € καθως και απολογιστικη δαπανη (5% επι του κυριου αντικειμενου της
Εργολαβιας) για τη διαχειριση των υπολειμματων καθαρισμων- υλοτομιων: 12.897,28 €
προσαυξημενο κατα 18% για Γ.Ε. & Ο.Ε.: 2.321,51 € + συνολικος ΦΠΑ 24%: 279.917,15 €).

Απο τη συγκριση του προσφερθεντος ποσου για την υλοποιηση των εργασιων υψους: ενος
εκατομμυριου εκατον σαραντα τριων χιλιαδων και διακοσιων πενηντα δυο ευρω και ενενηντα
επτα λεπτων (1.143.252,97 €) πλεον ΦΠΑ, προς το αντιστοιχο ποσο του προϋ πολογισμου
δημοπρατησης υψους ενος εκατομμυριου εκατον εξηντα εξι χιλιαδων τριακοσιων εικοσι ενος
ευρω και σαραντα εξι λεπτων (1.166.321,46 €), συνάγεται η νόμιμη μέση έκπτωση η οποία
ανέρχεται στο ποσοστό του 2%.

7.3. Η κατα τα ανωτερω αμοιβη του Αναδοχου, επισης, περιλαμβανει και την αμοιβη καθε αλλου
συνεργατη, τριτου η υπεργολαβου του Αναδοχου, που τυχον χρειασθει να χρησιμοποιησει για την
εκτελεση των εργασιων του Έργου.


                                            9
           23SYMV012963887 2023-06-27

7.4. Στην Αμοιβη του Αναδοχου συμπεριλαμβανονται ολες οι ασφαλιστικες και φορολογικες
εισφορες του Αναδοχου, οι οποιες βαρυνουν αποκλειστικα αυτον, εξαιρουμενου του Φ.Π.Α., ο
οποιος προστιθεται στο εκαστοτε ποσο της αμοιβης του.

7.5. Ο Αναδοχος θα τιμολογησει τον Εργοδοτη μετα την εγκριση λογαριασμου που ακολουθει την
εκδοση καθε πρωτοκολλου οριστικης τμηματικης παραλαβης και μετα την εγκριση λογαριασμου
που ακολουθουν εκδοση του πρωτοκολλου της οριστικης παραλαβης του συνολου του Έργου,
εφοσον συντρεχουν περαιτερω απαιτησεις που πρεπει να τιμολογηθουν.

7.6. Για την εισπραξη οιασδηποτε αμοιβης του ο Αναδοχος υποχρεουται να προσκομισει:

7.6.1 βεβαιωση απο τη Διευθυνουσα Υπηρεσια, οτι δεν υπαρχει ληξιπροθεσμη οφειλη του η αλλη
οικονομικη εκκρεμοτητα λογω ζημιας η βλαβης που τυχον προξενησε κατα την εκτελεση των
εργασιων, αλλως αποδεχεται και συμφωνει για εξοφληση των οφειλων αυτων προς τον
Εργοδοτη, η οποια θα προβαινει στον αντιστοιχο συμψηφισμο προς το πιστοποιουμενο ποσο.

7.6.2 βεβαιωση ασφαλιστικης ενημεροτητας σε ισχυ για υπαρξη η μη οφειλης αποδεχομενος την
παρακρατηση της οφειλης για λογαριασμο των αντιστοιχων ασφαλιστικων ταμειων.

7.6.3 αποδεικτικο φορολογικης ενημεροτητας σε ισχυ περι μη υπαρξης οφειλων του
αποδεχομενος αλλως την παρακρατηση και αποδοση της οφειλης του προς την Εφορια.

Συμφωνειται οτι ο Αναδοχος υποχρεουται να εκπληρωνει εμπροθεσμα τις ασφαλιστικες
υποχρεωσεις του που απορρεουν απο την παρουσα συμβαση, να τηρει και να υποβαλλει στον
Ε.Φ.Κ.Α. ακριβεις μισθοδοτικες καταστασεις ως προς τον αριθμο και τις αποδοχες των
απασχολουμενων ωστε να καταβαλλονται απο αυτον οι οφειλομενες εισφορες.

Μη εκπληρωση ολικη η μερικη αυτης της υποχρεωσης εχει σαν αποτελεσμα τις συνεπειες
παραβασης των ορων της Συμβασης.

7.6.4 ολα τα σχετικα νομιμα παραστατικα και πιστοποιητικα, οι σχετικες αναλυτικες περιγραφες
και τα παραστατικα των διενεργηθεντων εξοδων και δαπανων.

7.7. Ο Αναδοχος του Έργου βαρυνεται με ολες τις προβλεπομενες εκαστοτε κρατησεις υπερ
τριτων και φορους (ασφαλιστικες η μη εισφορες, δασμοι, φορος εισοδηματος, τελη χαρτοσημου
κ.λ.π., εκτος του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοιβη του Αναδοχου υπαγεται σε ολες τις προβλεπομενες, εκ της κειμενης νομοθεσιας
κρατησεις, ητοι σε κρατηση 0,1% η οποια υπολογιζεται επι της αξιας καθε πληρωμης προ φορων
και κρατησεων της αρχικης, καθως και καθε συμπληρωματικης συμβασης Υπερ της Ενιαιας Αρχης
Δημοσιων Συμβασεων (αρθρο 350 παρ. 3 του ν. 4412/2016), κρατηση 6‰, συμφωνα με τις
διαταξεις του αρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 και της υπ' αριθμ.
ΔΝΣγ/οικ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 αποφασης του Υπουργου Υποδομων και Μεταφορων (Β'
2235), και κρατηση 2,5‰ υπερ των Μηχανικων Τεχνολογικης Εκπαιδευσης (ΤΕ) της
Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτικων υπαλληλων (μονιμων η αοριστου χρονου) που απασχολουνται στο
Δημοσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και στους Οργανισμους Τοπικης Αυτοδιοικησης Α' και Β' βαθμου, που βαρυνει
καθε λογαριασμο πληρωμης Έργου, η οποια θα γινεται συμφωνα με τα αναγραφομενα στην Υ.Α.
ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β' 2780/4.7.2019).

Οι ανωτερω κρατησεις υπαγονται στο εκαστοτε ισχυον τελος χαρτοσημου και στην επ’ αυτου
εισφορα υπερ ΟΓΑ.


                                            10
           23SYMV012963887 2023-06-27


7.9. Οι πληρωμες γινονται τμηματικα και μετα απο εγκριση των λογαριασμων, οι οποιες
περιλαμβανουν εργασιες, των οποιων εχει εγκριθει / πιστοποιηθει η επιμετρηση τους απο τη
Διευθυνουσα Υπηρεσια με βαση το υπο καταθεση Χρονοδιαγραμμα. Κατα την λφηξη του πρωτου
εικοσαημερου απο την εναρξη των εργασιων και των επομενων δυο τριανταημερων
καταβαλλεται ποσοστο εικοσι (20)%, τριαντα (30)% και τριαντα (30)% αντιστοιχα του
συμβατικου ανταλλαγματος (συμπεριλαμβανομενου Φ.Π.Α. (24%) στον αναδοχο, μετα απο
υποβολη των ανωτερω προβλεπομενων παραστατικων για την πληρωμη. Η υπολειπομενη
πληρωμη του λογαριασμου καταβαλλεται με την ολοκληρωση της διαδικασιας οριστικης
παραλαβης των εργασιων της συμβασης και εφ’ οσον συνταχθει το πρωτοκολλο παραλαβης
χωρις παρατηρησεις αποκλισεων, ειδαλλως η πληρωμη του αναβαλλεται μεχρι την
αποκατασταση των αποκλισεων απο τον αναδοχο.

7.10. Στην περιπτωση, κατα την οποια το Ταμειο αποφασισει να αναστειλει η να μη συνεχισει το
Έργο η να διακοψει την συνεργασια με τον Αναδοχο για οποιονδηποτε λογο, καθε οφειλομενη
προς αυτον αμοιβη για εργασια εκτελεσθεισα μεχρι τη στιγμη εκεινη εξοφλειται εντος εξηντα (60)
ημερων απο την αποστολη του σχετικου τιμολογιου.

7.11. Για την πληρωμη θα γινεται η νομιμη καθε φορα παρακρατηση φορου.

7.12. Κατα τα λοιπα, εφαρμοζονται η Ε.Σ.Υ. και ο ν. 4412/2016.

7.13. Φορεας χρηματοδοτησης της παρουσας συμβασης ειναι το Υπουργειο Περιβαλλοντος και
Ενεργειας, Κωδ. ΣΑΤΑ 075.

Η παρουσα συμβαση χρηματοδοτειται απο Πιστωσεις του Προγραμματος Δημοσιων Επενδυσεων
(αριθ. εναριθ. Έργου 2021ΤΑ07500002).

Η συμβαση περιλαμβανεται στο Έργο «ΕΘΝΙΚΟ ΣΧΕΔΙΟ ΑΝΑΔΑΣΩΣΗΣ – ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΔΑΣΩΝ (Antinero II)», με κωδικο Ο.Π.Σ. ΤΑ 5201358, το οποιο εχει ενταχθει στο
Ταμειο Ανακαμψης και Ανθεκτικοτητας με βαση την με Α.Π. 45175 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 21.03.2023
αποφαση του Αναπληρωτη Υπουργου Οικονομικων (ΑΔΑ: 9ΛΙΥΗ-Ρ4Θ), η οποια τροποποιησε την
με Α.Π. 33592 ΕΞ 2023 ΥΠΟΙΚ 02.03.2023 αποφαση του Αναπληρωτη Υπουργου Οικονομικων
(ΑΔΑ: ΨΛ9ΧΗ-ΞΟΒ). Η παρουσα συμβαση χρηματοδοτειται απο την Ευρωπαϊκη Ένωση (Ταμειο
Ανακαμψης και Ανθεκτικοτητας).

Άρθρο 8 – Διάλυση της Σύμβασης.
8.1. Διαλυση της Συμβασης μπορει να λαβει χωρα για τους λογους που αναφερονται στην Ε.Σ.Υ.
Παντως σε περιπτωση που ο Εργοδοτης ζητησει την ολοκληρωση απο τον Αναδοχο τυχον αμεσα
εκκρεμων εργασιων, ο Αναδοχος θα οφειλει να ολοκληρωσει τις αμεσα εκκρεμεις αυτες εργασιες.

8.2. Σε περιπτωση διαλυσης της Συμβασης απο οιοδηποτε των Μερων, το εως και το χρονο ισχυος
της διαλυσης τμημα της Αμοιβης, τα εξοδα, καθως και οι δαπανες του Αναδοχου θα εξακολουθουν
να οφειλονται σε αυτον, εκτος αν συντρεχει στο προσωπο του περιπτωση κηρυξεως του
εκπτωτου απο τον Εργοδοτη. Περαν των ανωτερω, ο Αναδοχος δεν δικαιουται περαιτερω
αποζημιωση για τη λυση της συμβατικης σχεσης.

Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου
9.1. Ο Αναδοχος συμφωνει και αποδεχεται οτι θα εκτελεσει το Έργο με επαγγελματισμο και
συμφωνα με τις ειδικοτερες προβλεψεις και το χρονοδιαγραμμα της παρουσας Συμβασης.


                                             11
           23SYMV012963887 2023-06-27

9.2. Ο Αναδοχος θα ευθυνεται εναντι του Εργοδοτη για καθε ζημια, η οποια θα συνδεεται
αιτιωδως με την απο δολο η αμελεια του ιδιου η οποιουδηποτε λειτουργει ως εκπροσωπος η εξ
ονοματος η ως προστηθεις του (π.χ. υπεργολαβος) παραβαση των εκ της Συμβασης υποχρεωσεων
του.

9.3. Ο Αναδοχος οφειλει να χρησιμοποιει προσωπικο και στελεχη, στα οποια θα πρεπει να
συμπεριλαμβανονται απαραιτητως και Δασοπονοι η Δασολογοι κατα το περιεχομενο της
προσφορας του, καταλληλα και ειδικα καταρτισμενα για την υλοποιηση του Έργου, τα οποια θα
υποκεινται στη δικη του ευθυνη και σε δικα του εξοδα. Το τυχον προσωπικο του Αναδοχου και οι
προστηθεντες του ευθυνονται συμφωνα με το νομο για ολες τις πραξεις και παραλειψεις που
απορρεουν απο τα καθηκοντα τους σε σχεση με τις συμβατικες του υποχρεωσεις.

9.4. Σε περιπτωση γεγονοτος Ανωτερας Βιας, ο Αναδοχος απαλλασσεται απο τις υποχρεωσεις
που υπεχει, δυναμει της παρουσας Συμβασης, υπο την προϋ ποθεση οτι ο Αναδοχος θα υποβαλλει
σχετικη αιτηση προς την Διευθυνουσα Υπηρεσια, ευθυς μολις (αμελλητι)εμφανιστει το γεγονος
ανωτερας βιας. Επι της αιτησης του αναδοχου αποφασιζει η Διευθυνουσα Υπηρεσια εντος
αποκλειστικης προθεσμιας δεκα (10) ημερων, αλλως τεκμαιρεται η αποδοχη της αιτησης. Η
αναστολη των υποχρεωσεων του Αναδοχου απο την παρουσα Συμβαση δεν δυναται σε καμια
περιπτωση να υπερβει τις τριαντα (30) ημερες.

Κανενα απο τα Μερη δεν εχει το δικαιωμα να ζητησει αποζημιωση απο το αλλο Μερος για την
αδυναμια του να συμμορφωθει στις υποχρεωσεις του, λογω γεγονοτος Ανωτερας Βιας.

Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα
10.1. Ο Αναδοχος διασφαλιζει και εγγυαται οτι αναλαμβανει την υποχρεωση να συμμορφωνεται
καθ’ ολη τη διαρκεια ισχυος της Συμβασης με τις αντιστοιχες υποχρεωσεις του που απορρεουν
απο την ισχυουσα εθνικη και ενωσιακη νομοθεσια προστασιας προσωπικων δεδομενων και ιδιως
το ν.4624/2019 «Περι προστασιας δεδομενων προσωπικου χαρακτηρα», ως ισχυει, και τον
Κανονισμο (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκου Κοινοβουλιου και του Συμβουλιου (εφεξης
«Κανονισμος»), αλλα και με καθε νομοθετημα της Ελληνικης και Ευρωπαϊκης νομοθεσιας που
ρυθμιζει την προστασια των Δεδομενων Προσωπικου Χαρακτηρα η την ιδιωτικη ζωη.

10.2. Ο Αναδοχος θα μεριμνα για την προστασια του επιχειρηματικου και προσωπικου
απορρητου. Ειδικοτερα, o Αναδοχος θα απεχει απο καθε αθεμιτη η τυχαια παραβιαση
εμπιστευτικων πληροφοριων και προσωπικων δεδομενων προσωπων που σχετιζονται με τον
Εργοδοτη η τους συναλλασσομενους με αυτο, στο πλαισιο της κειμενης νομοθεσιας και των
αποφασεων των ανεξαρτητων αρχων που ειναι επιφορτισμενες με την τηρηση τους.

10.3. Τα φυσικα και ηλεκτρονικα αρχεια που δημιουργουνται και περιεχουν τυχον προσωπικα
δεδομενα, ανηκουν κατ’ αποκλειστικοτητα στον Εργοδοτη. Ο Αναδοχος θα ενεργει στο πλαισιο
της συνεργασιας του με τον Εργοδοτη ως εκτελων την επεξεργασια κατ' εντολη και για
λογαριασμο του Εργοδοτη. Ειδικοτερα, στο πλαισιο και για τους σκοπους της παρουσας
Συμβασης, ο Αναδοχος, ως εκτελων την επεξεργασια, αποκτα προσβαση/συλλεγει πρωτογενως
η/και επεξεργαζεται δεδομενα προσωπικου χαρακτηρα, τα οποια ειναι απαραιτητα για την
εκτελεση του Έργου.

10.4. Ρητα συμφωνειται οτι ο Αναδοχος δεν θα υπερβαινει τα ορια των εντολων που του εχει
αναθεσει ο Εργοδοτης σε σχεση με την επεξεργασια των προσωπικων δεδομενων. Σε περιπτωση
που ο Αναδοχος καθορισει, κατα παραβαση των ορων του παροντος, τους σκοπους και τα μεσα
της επεξεργασιας, υπο την επιφυλαξη των αρθρων 82, 83, 84 του Ευρωπαϊκου Κανονισμου (ΕΕ)
2016/679 του Ευρωπαϊκου Κοινοβουλιου και του Συμβουλιου, θεωρειται ως υπευθυνος



                                            12
           23SYMV012963887 2023-06-27

επεξεργασιας για τη συγκεκριμενη επεξεργασια και φερει τις υποχρεωσεις και τις συνεπειες της
κειμενης Νομοθεσιας.

10.5. Σε περιπτωση που με οποιονδηποτε τροπο ο Εργοδοτης διαβιβασει, η με οποιονδηποτε
τροπο γνωστοποιησει στον Αναδοχο προσωπικα δεδομενα, τα οποια δεν ειναι απολυτως
απαραιτητα για την εκτελεση της Συμβασης, ο Αναδοχος υποχρεουται να ειδοποιησει σχετικα τον
Εργοδοτη και εν συνεχεια να καταστρεψει η να διαγραψει οριστικα τα δεδομενα αυτα.

10.6. Ο Αναδοχος υποχρεουται αμελλητι να ενημερωνει γραπτως τον Εργοδοτη, εαν πιστευει οτι
η τυχον επεξεργασια δεδομενων, στην οποια προβαινει, η θα προβει, συνεπαγεται, η μπορει να
συνεπαγεται, παραβαση της κειμενης Νομοθεσιας. Κατα την περιπτωση αυτη, δυναται να
αναβαλει την εκτελεση της σχετικης επεξεργασιας εως οτου λαβει απαντηση απο τον Εργοδοτη.

10.7. Ο Αναδοχος διασφαλιζει οτι το τυχον απασχολουμενο προσωπικο του η οι Συνεργατες του,
ιδιως αν εχουν προσβαση σε Εμπιστευτικες/Απορρητες Πληροφοριες η σε Δεδομενα Προσωπικου
Χαρακτηρα, ειναι αρτια εκπαιδευμενοι και διαθετουν τις απαραιτητες δεξιοτητες, γνωσεις και
εχεγγυα, προκειμενου ο Αναδοχος να ανταποκριθει πληρως στις υποχρεωσεις του δυναμει της
Συμβασης. Παραλληλα, ο Αναδοχος διασφαλιζει οτι τα προσωπα που ειναι εξουσιοδοτημενα να
επεξεργαζονται δεδομενα προσωπικου χαρακτηρα στο πλαισιο της παρουσας Συμβασης εχουν
δεσμευτει για την εμπιστευτικοτητα. Ο Αναδοχος δεν θα αποκαλυπτει προσωπικα δεδομενα σε
οποιουσδηποτε τριτους χωρις την προηγουμενη συναινεση του Εργοδοτη, εκτος εαν απαιτειται
απο το νομο η επιτρεπεται απο τη Συμβαση.

10.8. Ο Αναδοχος θα παραδιδει στον Εργοδοτη, τα μεσα (ψηφιακα η μη), με τα οποια τηρουνται
τα αρχεια, χωρις να εχει δικαιωμα διακρατησης η αναπαραγωγης αντιγραφων, οποτεδηποτε
ζητηθει απο τον Εργοδοτη.

10.9. Η επεξεργασια των Προσωπικων Δεδομενων πραγματοποιειται αποκλειστικα εντος των
εδαφικων οριων της Ευρωπαϊκης Ένωσης (ΕΕ) η του Ευρωπαϊκου Οικονομικου Χωρου (ΕΟΧ). Για
οποιαδηποτε διαβιβαση δεδομενων σε χωρα, η οποια δεν ειναι κρατος-μελος της ΕΕ η του ΕΟΧ
απαιτειται προηγουμενη ενημερωση και παροχη γραπτης συναινεσης του Εργοδοτη. Η εν λογω
διαβιβαση υποκειται σε συμμορφωση με τις ειδικες απαιτησεις που αφορουν τη διαβιβαση
δεδομενων προσωπικου χαρακτηρα σε χωρες εκτος της ΕΕ και του ΕΟΧ, δυναμει της κειμενης
Νομοθεσιας. Ειδικοτερα, ο Αναδοχος οφειλει να διασφαλιζει οτι σε καθε περιπτωση διαβιβασης
δεδομενων προσωπικου χαρακτηρα σε τριτη χωρα η διεθνη οργανισμο συντρεχουν οι καταλληλες
εγγυησεις για την προστασια των δεδομενων προσωπικου χαρακτηρα και να ενημερωνει εκ των
προτερων και εγκαιρως τον Εργοδοτη για την αναγκαιοτητα της διαβιβασης αυτης, ωστε να του
δωσει τη ευκαιρια να αντιταχθει σε αυτη.

10.10. Ο Αναδοχος μεριμνα καθ’ ολη τη διαρκεια της Συμβασης να λαμβανει τα απαραιτητα
τεχνικα και οργανωτικα μετρα, ωστε τα προσωπικα δεδομενα που επεξεργαζεται για λογαριασμο
και υπο τις οδηγιες του Εργοδοτη να ειναι ασφαλη, συμφωνα με τις απαιτησεις της κειμενης
Νομοθεσιας. Τα ανωτερω μετρα πρεπει να εγγυωνται ενα καταλληλο επιπεδο προστασιας σε
σχεση με το ειδος των Προσωπικων Δεδομενων, τη φυση και τους σκοπους της επεξεργασιας και
τους υφισταμενους κινδυνους, καθως και τη διατηρηση της εμπιστευτικοτητας, της ακεραιοτητας
και της διαθεσιμοτητας των Προσωπικων δεδομενων.

10.11. Ο Αναδοχος υποχρεουται να παρεχει καθε απαραιτητη συνδρομη και βοηθεια στον
Εργοδοτη, προκειμενου ο τελευταιος να συμμορφωνεται με τις υποχρεωσεις που επιβαλει η
κειμενη Νομοθεσια αναφορικα με την ασφαλεια και την προστασια των δεδομενων προσωπικου
χαρακτηρα και τις υποχρεωσεις του απεναντι στα Υποκειμενα των Δικαιωματων, τις αρμοδιες


                                            13
           23SYMV012963887 2023-06-27

εποπτικες αρχες η τριτους, ειδικα οσον αφορα στην ικανοποιηση αιτηματων υποκειμενων των
δεδομενων, καθως και στη συνεργασια με την Αρχη Προστασιας Δεδομενων Προσωπικου
Χαρακτηρα.

10.12. Ο Αναδοχος, ως Εκτελων την Επεξεργασια δεσμευεται και απο οποιαδηποτε αλλη
υποχρεωση του επιβαλλει η κειμενη Νομοθεσια.

10.13. Οι υποχρεωσεις Απορρητου, Εχεμυθειας και Εμπιστευτικοτητας που απορρεουν απο την
παρουσα Συμβαση εχουν διαρκη χαρακτηρα, υπο την εννοια οτι επιβιωνουν και ισχυουν στο
διηνεκες, ανεξαρτητα απο τη ληξη η λυση της παρουσας μεταξυ των Μερων. Περαιτερω, η
υποχρεωση της διατηρησης της εμπιστευτικοτητας των πληροφοριων δεν θα αιρεται απο τη θεση
του Αναδοχου σε πτωχευση η αλλη αντιστοιχη διαδικασια η την κατασχεση περιουσιακων του
στοιχειων η τη θεση του υπο δικαστικη απαγορευση, συμφωνα με την ισχυουσα νομοθεσια. Οι
υποχρεωσεις τηρησης εμπιστευτικοτητας που απορρεουν απο την παρουσα Συμβαση δεσμευουν
επισης και τους ειδικους και καθολικους διαδοχους του Αναδοχου.

10.14. Ο Αναδοχος ευθυνεται πληρως εναντι του Εργοδοτη για καθε αμεση, εμμεση, υφισταμενη,
μελλοντικη, θετικη η αποθετικη ζημια του τελευταιου εξαιτιας της αθετησης των υποχρεωσεων
του για την προστασια προσωπικων δεδομενων, που επιβαλλονται, δυναμει της παρουσας η στις
περιπτωσεις που ενηργησε σε αντιθεση με τις εντολες του. Ομοιως, ευθυνεται κατα τον ιδιο
τροπο, αν η εν λογω ζημια επηλθε ως αποτελεσμα η συνεπεια πραξεων η παραλειψεων του
υπεργολαβου εκτελουντα την επεξεργασια.

10.15. Ο Αναδοχος συναινει στο πλαισιο της διαδικασιας εκτελεσης της παρουσας δημοσιας
συμβασης και επιτρεπει στον Εργοδοτη να προβει σε αναζητηση-επιβεβαιωση ολων των
αναγκαιων δικαιολογητικων, καθως και στην αναγκαια επεξεργασια και διατηρηση δεδομενων
προσωπικου χαρακτηρα και στην ανταλλαγη πληροφοριων με αλλες δημοσιες αρχες.

10.16. Ο Εργοδοτης αποθηκευει και επεξεργαζεται τα στοιχεια προσωπικων δεδομενων του
Αναδοχου που ειναι αναγκαια για την εκτελεση της συμβασης κατα τις διαταξεις του ν.
4412/2016 και τις προβλεψεις της Ε.Σ.Υ. και της παρουσας συμβασης και των λοιπων εγγραφων
της, την εκπληρωση των μεταξυ τους συναλλαγων και την εν γενει συμμορφωση του με νομιμη
υποχρεωση, σε εγχαρτο αρχειο η/και σε ηλεκτρονικη βαση με υψηλα χαρακτηριστικα ασφαλειας
με προσβαση αυστηρως και μονο σε εξουσιοδοτημενα προσωπα η παροχους υπηρεσιων στους
οποιους αναθετει την εκτελεση συγκεκριμενων εργασιων για λογαριασμο του και οι οποιοι
διενεργουν πραξεις επεξεργασιας προσωπικων δεδομενων.

10.17. Ο Εργοδοτης θα προβει σε συλλογη και επεξεργασια (π.χ. συλλογη, καταχωριση,
οργανωση, αποθηκευση, μεταβολη, διαγραφη, καταστροφη κ.λπ.), για τους ανωτερω
αναφερομενους σκοπους, των δεδομενων προσωπικου χαρακτηρα οπως: (α) επισημων στοιχειων
ταυτοποιησης, (β)     στοιχειων επικοινωνιας, (γ) δεδομενων και πληροφοριων
κοινωνικοασφαλιστικων και φορολογικων απαιτησεων, (δ) γενικων πληροφοριων, (ε) στοιχειων
πληρωμης, χρηματοοικονομικων πληροφοριων και λογαριασμων, (στ) δεδομενων ειδικης
κατηγοριας, των οποιων η συλλογη και επεξεργασια επιβαλλεται απο τους ορους εκτελεσης της
συμβασης, σκοπους αρχειοθετησης προς το δημοσιο συμφερον, η στατιστικους σκοπους.

10.18. Τα προσωπικα δεδομενα του Αναδοχου και των συνεργατων του (συμπεριλαμβανομενων
των δανειζοντων εμπειρια/υπεργολαβων) αποθηκευονται για χρονικο διαστημα ισο με τη
διαρκεια της εκτελεσης της συμβασης, και μετα τη ληξη αυτης για χρονικο διαστημα πεντε ετων
για μελλοντικους φορολογικους-δημοσιονομικους        η ελεγχους χρηματοδοτων η αλλους
προβλεπομενους ελεγχους απο την κειμενη νομοθεσια, εκτος εαν η νομοθεσια προβλεπει


                                            14
           23SYMV012963887 2023-06-27

διαφορετικη περιοδο διατηρησης για ορισμενο σκοπο και κατηγορια δεδομενων. Σε περιπτωση
εκκρεμοδικιας αναφορικα με την συμβαση τα δεδομενα τηρουνται μεχρι το περας της
εκκρεμοδικιας και την εκκαθαριση τυχον απαιτησεων.

10.19. Καθ’ ολη την διαρκεια που ο Εργοδοτης τηρει και επεξεργαζεται τα προσωπικα δεδομενα
ο Αναδοχος εχει δικαιωμα ενημερωσης, προσβασης, φορητοτητας, διορθωσης, περιορισμου,
διαγραφης η και εναντιωσης υπο συγκεκριμενες προϋ ποθεσεις προβλεπομενες απο το
νομοθετικο πλαισιο.

10.20. Δεν θα γινεται επεξεργασια δεδομενων προσωπικου χαρακτηρα για σκοπο διαφορετικο
απο αυτον για τον οποιο εχουν συλλεχθει παρα μονον υπο τους ορους και προϋ ποθεσεις του
αρθρου 24 του ν. 4624/2019.

10.21. Η διαβιβαση δεδομενων προσωπικου χαρακτηρα απο τον Εργοδοτη σε αλλο δημοσιο
φορεα επιτρεπεται συμφωνα με το αρθρο 26 του ν. 4624/2019, εφοσον ειναι απαραιτητο για την
εκτελεση των καθηκοντων της η του τριτου φορεα στον οποιο διαβιβαζονται τα δεδομενα και
εφοσον πληρουνται οι προϋ ποθεσεις που επιτρεπουν την επεξεργασια συμφωνα με το αρθρο 24
του ν. 4624/2019.

Άρθρο 11 – Επικοινωνία
Καθε κοινοποιηση εγγραφων θα γινεται απο τον Εργοδοτη προς τον ορισθεντα προς τουτο απο
τον Αναδοχο προσωπο (αντικλητο), ο οποιος εχει δηλωθει εγγραφως απο τον Αναδοχο -συμφωνα
με το αρθρο 1 της παρουσας-, θεωρειται οτι γινεται προς τον Αναδοχο.

Άρθρο 12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης
Για την υπογραφη της Συμβασης ο Αναδοχος κατεθεσε, συμφωνα με το αρθρο 25 της
Προσκλησης, την με αριθμο e-180446/19.06.2023 εγγυητικη επιστολη καλης εκτελεσης
εκδοσεως Ταμειου Μηχανικων Εργοληπτων Δημοσιων Έργων Ν.Π.Ι.Δ. (ΤΜΕΔΕ) ποσου πενηντα
οκτω χιλιαδων τριακοσιων δεκα εξι ευρω και επτα λεπτων (58.316,07€), η οποια αντιπροσωπευει
ποσοστο 5% επι της εκτιμωμενης αξιας του Υποεργου Β της Συμβασης χωρις Φ.Π.Α.

Η κατατεθεισα απο τον Αναδοχο εγγυηση καλης εκτελεσης της Συμβασης καλυπτει συνολικα και
χωρις διακρισεις την εφαρμογη ολων των ορων της Συμβασης και των εγγραφων της συμβασης
που αποτελουν αναποσπαστο τμημα της και καθε εν γενει απαιτηση του Εργοδοτη εναντι του
Αναδοχου.

Άρθρο 13 – Παραίτηση
Ο Αναδοχος παραιτειται απο καθε δικαιωμα προσβολης της παρουσας συμβασης για οποιοδηποτε
λογο η αιτια και για εσφαλμενο ακομα υπολογισμο της εκπτωσης που εχει προσφερει.

Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης
Η συμβαση θεωρειται οτι εκτελεστηκε οταν συντρεχουν οι εξης προϋ ποθεσεις:
(i) Οι εργασιες υλοποιηθηκαν και παραληφθηκαν οριστικα ποσοτικα και ποιοτικα τα παραδοτεα
της Συμβασης και το συνολο του Έργου.
(ii) Έγινε η αποπληρωμη του συμβατικου τιμηματος, αφου προηγουμενως επιβληθηκαν κυρωσεις
η εκπτωσεις και
(iii) Εκπληρωθηκαν και οι λοιπες συμβατικες υποχρεωσεις των Μερων και αποδεσμευθηκε η
Εγγυηση καλης εκτελεσης του Αναδοχου.

Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών

                                            15
           23SYMV012963887 2023-06-27


15.1. Η παρουσα Συμβαση διεπεται απο το ελληνικο δικαιο. Καθε διαφορα που τυχον προκυψει
απο την ερμηνεια η την εκτελεση της Συμβασης θα επιλυεται με βαση την προβλεπομενη στα
αρθρα 174 και 175 του ν. 4412/2016 διαδικασια. Ως αποκλειστικα αρμοδιο οριζεται το Διοικητικο
Εφετειο της περιφερειας, στην οποια εκτελειται το εργο.

15.2. Εφοσον η προσφυγη στα αρμοδια δικαστηρια δεν συνοδευεται απο διαλυση η αναστολη της
Συμβασης, συμφωνειται οτι η προσφυγη αυτη δεν αναστελλει την εκτελεση της. Συνεπως,
αμφοτερα τα Μερη συνεχιζουν με καλη πιστη να ασκουν τα δικαιωματα και τις υποχρεωσεις τους
με βαση την παρουσα καθ’ ολη τη διαρκεια της επιλυσης της διαφορας.

Άρθρο 16 – Λοιποί όροι
16.1. Κατα την εκτελεση της παρουσης εφαρμοζονται οι προβλεψεις των Συμβατικων Εγγραφων,
συμφωνα με τη σειρα ισχυος τους, οπως προβλεπεται στον ορο 22 της Προσκλησης, οι διαταξεις
του ν. 4412/2016 και συμπληρωματικα ο Αστικος Κωδικας.

16.2. Ο Αναδοχος υποχρεουται να τηρει τις υποχρεωσεις στους τομεις του περιβαλλοντικου,
κοινωνικοασφαλιστικου και εργατικου δικαιου, που εχουν θεσπισθει με το εθνικο δικαιο,
συλλογικες συμβασεις η διεθνεις διαταξεις περιβαλλοντικου, κοινωνικοασφαλιστικου και
εργατικου δικαιου.

16.3. Κατα την εκτελεση της παρουσας ο Αναδοχος υποχρεουται ειδικοτερα να τηρει τις διαταξεις
της νομοθεσιας περι υγειας και ασφαλειας των εργαζομενων και προληψης του επαγγελματικου
κινδυνου καθως και τις υποχρεωσεις που προκυπτουν απο τη νομοθεσια και το κανονιστικο
πλαισιο για το Ταμειο Ανακαμψης και Ανθεκτικοτητας.

Η Συμβαση αυτη συνταχθηκε σε δυο (2) πρωτοτυπα και εκαστος των συμβαλλομενων ελαβε απο
ενα.




                                   ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ

Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ                                                             Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ




                                             16
           23SYMV012963887 2023-06-27

                                      ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ

                           ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

                                  Άρθρο 1: Αντικείμενο

Αντικείμενο της Ειδικής Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.) είναι η διατύπωση των ειδικών όρων
επί τη βάσει των οποίων και σε συνδυασμό με τους λοιπούς όρους της Σύμβασης και των
τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων που τυχόν προκύψουν θα υλοποιηθεί το Έργο, όπως αυτό
προσδιορίζεται στο άρθρο 2 της Σύμβασης.

                            Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές

Για την εκτέλεση των εργασιών του Έργου θα εφαρμόζονται οι ήδη εγκεκριμένες Μελέτες, που
περιλαμβάνουν την Τεχνική Περιγραφή του Έργου και οι ειδικότερες εντολές και οδηγίες που θα
αποστέλλονται στον Ανάδοχο από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.

                 Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου

1. Ο Ανάδοχος με την υποβολή της προσφοράς του τεκμαίρεται ότι δηλώνει πως μελέτησε πλήρως
τις συνθήκες του Έργου, καθώς επίσης και τις προϋποθέσεις διαχείρισης, συμπεριλαμβανομένης
και της μεταφοράς των υλικών που θα προκύψουν από την εκτέλεση των ανατιθέμενων εργασιών
(αν απαιτηθεί), καθώς και οποιαδήποτε άλλα θέματα που θα μπορούσαν να επηρεάσουν την
υλοποίηση του Έργου ή το κόστος των υλοποιούμενων εργασιών, όπως οι εργασίες αυτές
προβλέπονται στα έγγραφα της Σύμβασης (Συμβατικά Έγγραφα κατά τη Σύμβαση).

2. Παράλειψη του Αναδόχου για ενημέρωσή του με κάθε δυνατή πληροφορία που αφορά στους
όρους που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, δεν τον απαλλάσσει από την
ευθύνη του για πλήρη συμμόρφωση με τους όρους των εγγράφων της Σύμβασης.

          Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο

1. Η Σύμβαση θα υπογραφεί, από πλευράς Αναδόχου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το
στάδιο της ανάθεσης εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποίος θα
πρέπει να μονογράψει και κάθε φύλλο των εγγράφων της Σύμβασης, που αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος αυτής. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης προσώπων ή κοινοπραξίας η
σύμβαση θα υπογραφεί είτε από νομίμους εκπροσώπους της ένωσης, είτε από τον κοινό
εκπρόσωπο της ένωσης.

2. Αναπληρωτής εκπρόσωπος του Αναδόχου και κατά το στάδιο υπογραφής της Σύμβασης
εξακολουθεί να είναι το πρόσωπο που έχει ορισθεί κατά το στάδιο ανάθεσης της Σύμβασης. Για
την αντικατάσταση των ως άνω εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποιείται σχετικό έγγραφο
του Αναδόχου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, στο οποίο επισυνάπτεται η σχετική απόφαση των
καταστατικών οργάνων του Αναδόχου ή των μελών του σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή
κοινοπραξίας. Η αντικατάσταση του εκπροσώπου του Αναδόχου υπόκειται στην έγκριση του
Προϊσταμένου της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Οποιαδήποτε αλλαγή στη διεύθυνση κατοικίας των
εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποιείται ομοίως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Κοινοποιήσεις
εγγράφων στον παλιό εκπρόσωπο ή στην παλιά διεύθυνση θεωρούνται ισχυρές, εφόσον γίνονται
πριν την γνωστοποίηση των μεταβολών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να εφοδιάσει τον εκπρόσωπό του και τον αναπληρωτή εκπρόσωπό
του με ιδιωτικό έγγραφο (που να φέρει επικύρωση του γνησίου της υπογραφής) ή
συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο, σύμφωνα με το οποίο τα πρόσωπα αυτά θα εξουσιοδοτούνται
να ενεργούν κατ’ εντολή του και να τον εκπροσωπούν σε όλα τα ζητήματα που σχετίζονται με τη

                                            17
           23SYMV012963887 2023-06-27

Σύμβαση και να διευθετούν για λογαριασμό του οποιαδήποτε διαφορά προκύπτει ή σχετίζεται με
τη Σύμβαση και να συμμετέχουν, κατόπιν προσκλήσεως οργάνων του Εργοδότη, σε συναντήσεις
με τα όργανα ελέγχου και παρακολούθησης της Σύμβασης.

4. Ειδικά σε περίπτωση Αναδόχου κοινοπραξίας όλα τα μέλη της κοινοπραξίας οφείλουν κατά την
κατάρτιση και υπογραφή της σύμβασης να καταθέσουν συμβολαιογραφική πράξη διορισμού
κοινού εκπροσώπου της κοινοπραξίας έναντι του κυρίου του Έργου και των υπηρεσιών. Με την
ίδια πράξη ορίζεται υποχρεωτικά και ο αναπληρωτής του εκπροσώπου. Ο αναπληρωτής
εκπροσωπεί την κοινοπραξία σε κάθε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του εκπροσώπου,
καθώς και σε περιπτώσεις θανάτου ή ανικανότητας αυτού. Ο εκπρόσωπος και ο αναπληρωτής
του πρέπει να είναι ρφυσικό πρόσωπο από τα μέλη της κοινοπραξίας ή από τους νόμιμους
εκπροσώπους των εταιριών που κοινοπρακτούν. Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής του μπορούν
να διορίζουν άλλους πληρεξούσιους για τη διενέργεια συγκεκριμένων πράξεων κατά την
εκπροσώπηση της κοινοπραξίας, εφόσον δόθηκε σε αυτούς τέτοια εξουσία με την πράξη
διορισμού τους. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου ο διορισμός του
εκπροσώπου και του αναπληρωτή και η αποδοχή του από αυτούς διαρκούν καθ’ όλη τη διάρκεια
του Έργου και μέχρι την πλήρη εκκαθάριση των σχέσεων της κοινοπραξίας με τον κύριο του
Έργου. Μαζί με την πράξη διορισμού κατατίθενται κατά την υπογραφή της σύμβασης και
δηλώσεις αποδοχής του διορισμού τους από τον εκπρόσωπο και από τον αναπληρωτή του. Ο
διορισμός του εκπροσώπου και του αναπληρωτή του και οι δηλώσεις αποδοχής πρέπει να είναι
χωρίς αίρεση ή όρους και να εκτείνονται σε όλα τα θέματα που αφορούν την εκτέλεση της
Σύμβασης, στα οποία περιλαμβάνεται και η είσπραξη του εργολαβικού ανταλλάγματος και ο
διορισμός αντικλήτου.

5. Κατά την υπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος δηλώνει την έδρα του και την ακριβή διεύθυνσή
του. Μέχρι την πλήρη ολοκλήρωση της σύμβασης σύμφωνα με το άρθρο 14 της Σύμβασης, κάθε
μεταβολή των στοιχείων αυτών δηλώνεται υποχρεωτικά και χωρίς καθυστέρηση στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία. Διαφορετικά κάθε κοινοποίηση που γίνεται στην παλαιότερη διεύθυνση
που έχει δηλώσει ο Ανάδοχος, επιφέρει όλα τα νόμιμα αποτελέσματά της.

6. Σε περίπτωση Αναδόχου ένωσης ή κοινοπραξίας, ως έδρα του Αναδόχου θεωρείται η έδρα του
εκπροσώπου τους.

7. Ο Ανάδοχος, κατά τον ίδιο ως άνω χρόνο, δηλώνει εγγράφως προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία
το ειδικά εξουσιοδοτημένο από τον Ανάδοχο πρόσωπο, κάτοικο της έδρας της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας, που θα είναι αρμόδιο για την παραλαβή των εγγράφων που αποστέλλονται στον
Ανάδοχο κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης (αν είναι άλλο πρόσωπο από αυτό που έχει
δηλωθεί κατά το στάδιο ανάθεσης). Το κατά τα ανωτέρω εξουσιοδοτημένο πρόσωπο εγκρίνεται
από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Η δήλωση του Αναδόχου συνοδεύεται από δήλωση και του
εξουσιοδοτούμενου προσώπου ότι αποδέχεται την εν λόγω ιδιότητα.

8. Μετά την έγκριση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, κάθε κοινοποίηση προς αυτόν θεωρείται ότι
γίνεται προς τον Ανάδοχο. Αντικατάσταση του προσώπου αυτού είναι δυνατή με ανάλογη
εφαρμογή της αναφερόμενης στην παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου διαδικασίας. Η
αντικατάσταση ισχύει μόνο μετά την αποδοχή του νέου προσώπου από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία έχει πάντοτε το δικαίωμα να ζητά την αντικατάστασή του,
αν αυτός αρνηθεί την παραλαβή εγγράφων ή απουσιάζει συστηματικά από την έδρα του ή γενικά
κριθεί ακατάλληλος. Στην περίπτωση αυτή ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να ορίσει χωρίς καμιά
καθυστέρηση νέο εξουσιοδοτημένο πρόσωπο για την παραλαβή των εγγράφων.

Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά
              του Αναδόχου κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης


                                            18
           23SYMV012963887 2023-06-27

Τα όργανα διοίκησης του Εργοδότη κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης είναι:

1. Η Προϊσταμένη Αρχή, ήτοι είναι η Γενική Διεύθυνση Δασών και Δασικού Περιβάλλοντος του
Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενεργειας (Β΄2202), που εποπτευει την υλοποιηση των δασοτεχνικων εργασιων, ασκωντας για
λογαριασμό του αποφασιστικές αρμοδιότητες, ιδίως σε θέματα τροποποίησης των όρων της
σύμβασης κατά τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία, ήτοι τα αρμόδια Δασαρχεία ή οι Διευθύνσεις Δασών (κατά
περίπτωση) σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στην παράγραφο 3.2 του άρθρου 1 της
υπ’αριθμ. ΥΠΕΝ/ΔΠΔ/37792/2284/05-04-2023 απόφασης του Υπουργού Περιβάλλοντος και
Ενέργειας (Β΄2202), που ειναι αρμοδια για τον ελεγχο και τη διοικηση της εκτελεσης του Έργου.

3. Η Επιτροπή Παραλαβής του Έργου (ΕΠΕ).

4. Η Διεύθυνση του Έργου από την πλευρά του Αναδόχου στους τόπους εκτέλεσης των
μελετητικών και δασοτεχνικών εργασιών γίνεται από τεχνικούς που έχουν τα κατάλληλα
προσόντα και είναι αποδεκτοί από την Διευθύνουσα Υπηρεσία. Για το σκοπό αυτό ο Ανάδοχος
υποχρεούται μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης να
αποστείλει εγγράφως, τα τεχνικά στελέχη ή τους τεχνικούς υπαλλήλους του που θα αποτελούν
την απαιτούμενη τεχνική στελέχωση του εργοταξίου στο Έργο. Ειδικότερα το ανωτέρω έγγραφο
θα πρέπει να περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμο και τον αριθμό ΑΔΤ/ διαβατηρίου των στελεχών
καθώς και την άδεια άσκησης επαγγέλματος, τους τίτλους σπουδών και βιογραφικά σημειώματα
που περιλαμβάνουν τη σχετική με το Έργο εμπειρία των στελεχών. Τέλος, μαζί με την αποστολή
των ανωτέρω προσκομίζεται απαραιτήτως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία βεβαίωση του οικείου
ασφαλιστικού φορέα, στην οποία θα αναγράφεται και ο χρόνος ασφάλισης των εργαζομένων.
Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 139 του ν. 4412/2016.

         Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.

Εφόσον ο τρόπος εκτέλεσης των εργασιών καθαρισμού των δασών και δασικών εκτάσεων καθώς
συντήρησης του δασικού οδικού δικτύου δεν προκύπτει σαφώς από τις υφιστάμενες Τεχνικές
Περιγραφές, η Διευθύνουσα Υπηρεσία θα χορηγεί εγκαίρως κατόπιν έγγραφου αιτήματος του
Αναδόχου (που ομοίως θα πρέπει να υποβληθεί έγκαιρα) έγγραφες διευκρινίσεις και οδηγίες στον
Ανάδοχο.

                   Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης

1. Τόποι εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο τόπος που προσδιορίζεται στις Μελέτες του
Παραρτήματος VII της Πρόσκλησης Έργου και απεικονίζεται στο χάρτη επέμβασης που
επισυνάπτεται σε κάθε μία εκ των ως άνω Μελετών.

2. Χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο χρόνος που προβλέπεται στον όρο 24 της Πρόσκλησης
και θα προσδιορίζεται ειδικότερα ως προς τον χρόνο έναρξης και λήξης εργασιών ανά παραδοτέο
του Έργου στο Εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα του Έργου. Στο εν λόγω Εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα θα προσδιορίζεται και κάθε τμηματική και η συνολική προθεσμία υλοποίησης
των δασοτεχνικών εργασιών για την υλοποίηση των παραδοτέων του Έργου.

          Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα

1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να ολοκληρώσει τις συναφείς δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του
Έργου, εντός τριών (3) μηνών (συνολική προθεσμία), από την έναρξη των εργασιών.



                                             19
           23SYMV012963887 2023-06-27

2. Όλες οι τμηματικές προθεσμίες για την ολοκλήρωση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου
και η συνολική προθεσμία αρχίζουν από την ημερομηνία που αναφέρεται στο εγκεκριμένο
Χρονοδιάγραμμα του Έργου ως ημερομηνία έναρξης εργασιών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να συντάξει Χρονοδιάγραμμα του Έργου, το οποίο θα ανταποκρίνεται
πλήρως στις υποχρεώσεις που απορρέουν από την παρούσα Ε.Σ.Υ. και τα λοιπά έγγραφα της
Σύμβασης.

4. Ειδικότερα, μέσα σε προθεσμία δέκα πέντε (15) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης, ο
Ανάδοχος με βάση τη συνολική προθεσμία ολοκλήρωσης του Έργου και τις συνθήκες εκτέλεσης
του συντάσσει και υποβάλλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία το Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης των
δασοτεχνικών εργασιών.

5. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία εγκρίνει μέσα σε δέκα πέντε (15) ημέρες το χρονοδιάγραμμα και
μπορεί να τροποποιήσει τις προτάσεις του Αναδόχου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα
αποτελεί συμβατικό στοιχείο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση.
Αν η έγκριση δε γίνει μέσα στην πιο πάνω προθεσμία ή αν μέσα στην προθεσμία αυτή δεν ζητήσει
γραπτά η Διευθύνουσα Υπηρεσία διευκρινίσεις ή αναμορφώσεις ή συμπληρώσεις, το
χρονοδιάγραμμα θεωρείται ότι έχει εγκριθεί. Αναπροσαρμογές του χρονοδιαγράμματος
εγκρίνονται όταν μεταβληθούν οι ενδιάμεσες προθεσμίες υλοποίησης των εργασιών ανά
παραδοτέο και το αντικείμενο ή οι ποσότητες αυτών Η μη τήρηση των ανωτέρω προθεσμιών με
υπαιτιότητα του Αναδόχου , συνεπάγεται την επιβολή των διοικητικών και παρεπόμενων
χρηματικών κυρώσεων και δύναται να αποτελέσει λόγο έκπτωσης του Αναδόχου σύμφωνα με το
οικείο άρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περίπτωση ανάγκης υλοποίησης απρόβλεπτων εργασιών, το Χρονοδιάγραμμα θα
αναπροσαρμόζεται, κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

7. Η έναρξη των δασοτεχνικών εργασιών εκτέλεσης του Έργου από μέρους του Αναδόχου δεν
μπορεί καθυστερήσει πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετική έγγραφη εντολή της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Διευκρινίζεται ότι σε κάθε περίπτωση, η μέγιστη διάρκεια εκτέλεσης
των εργασιών δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής τους.

8. Ο Ανάδοχος υποχρεούται σε καθημερινή βάση να προσκομίζει ή αποστέλλει στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία, σε ηλεκτρονική μορφή, fax και e–mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών.
Εργασίες, οι οποίες δεν περιλαμβάνονται στον ανωτέρω προσκομιζόμενο πίνακα, δεν
πιστοποιούνται μέχρι τακτοποίησης της εκκρεμότητας αυτής.

9. Ο Ανάδοχος υλοποίησης του Έργου υποχρεούται μέσα σε πέντε (5) μέρες από την υπογραφή
της σύμβασης να συντάξει και να υποβάλλει Οργανόγραμμα του εργοταξίου / συνεργείου του
Αναδόχου, στο οποίο θα περιγράφονται λεπτομερώς τα πλήρη στοιχεία στελεχών, εξοπλισμού
και μηχανημάτων που θα περιλαμβάνει η ανάπτυξη του συνεργείου του Αναδόχου για την
εκτέλεση του Έργου.

10. Με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, εγκρίνεται παράταση των τμηματικών προθεσμιών
που προβλέπει το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα, ύστερα από αίτηση του Αναδόχου που
υποβάλλεται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία ή και χωρίς αυτήν, αν δεν έχει λήξει η οριακή προθεσμία
του Έργου. Το αίτημα υποβάλλεται οποτεδήποτε μέχρι τη λήξη της τρέχουσας κάθε φορά
προθεσμίας και η Προϊσταμένη Αρχή αποφαίνεται εντός δέκα (10) ημερών, αλλιώς τεκμαίρεται
η αποδοχή της αίτησης και η ρητή ή σιωπηρή παράταση ανατρέχει στη λήξη της προηγούμενης
προθεσμίας.



                                            20
           23SYMV012963887 2023-06-27

11. Η παράταση των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των επί μέρους παραδοτέων
καθώς και κάθε άλλης ενδιάμεσης προθεσμίας που προβλέπει το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα
χορηγείται είτε «με αναθεώρηση», για το χρονικό διάστημα καθυστέρησης της εκτέλεσης, που
οφείλεται σε πράξεις ή παραλείψεις του κυρίου του έργου ή «χωρίς αναθεώρηση», για το
χρονικό διάστημα της καθυστέρησης, που οφείλεται σε παραλείψεις και ενέργειες του Αναδόχου.
Με την απόφαση παράτασης επιμερίζεται πάντοτε η ευθύνη για την καθυστέρηση, αλλιώς νοείται
ως οφειλόμενη αποκλειστικά στον Ανάδοχο.

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο
των υπολειπόμενων εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του,
επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονότα ανωτέρας βίας αναστέλλουν την πάροδο των προθεσμιών του παρόντος, εφόσον ο
Ανάδοχος υποβάλλει σχετική αίτηση, ευθύς μόλις (αμελλητί) τούτα εμφανιστούν. Επί της αίτησης
του Αναδόχου αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10)
ημερών, άλλως τεκμαίρεται η αποδοχή της αίτησης. Η αναστολή του προηγούμενου εδαφίου δεν
δύναται σε καμία περίπτωση να υπερβεί τις τριάντα (30) ημέρες.

14. Η συνολική προθεσμία εκτέλεσης του Έργου δύναται να παραταθεί και μετά την πάροδο της
οριακής προθεσμίας, εφόσον υποβληθεί αίτημα του Αναδόχου και εγκριθεί από την Προϊσταμένη
Αρχή. Η παράταση του πρώτου εδαφίου χορηγείται συνολικά ή τμηματικά, για χρόνο ίσο με την
αρχική συμβατική προθεσμία.

15. Οι αποφάσεις για παρατάσεις προθεσμιών ρυθμίζουν κάθε θέμα, που σχετίζεται με την
πρόσθετη καταβολή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016 και ιδιαίτερα, αν μετατίθεται, μερικά ή
ολικά, ο κρίσιμος, για την πρόσθετη καταβολή, χρόνος, με σαφή και εμπεριστατωμένη αιτιολογία,
προκειμένου να δικαιούται ο Ανάδοχος πρόσθετη αμοιβή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016, υπό
τον όρο ο Ανάδοχος να είναι πλήρως ανυπαίτιος για τις χορηγηθείσες παρατάσεις.

                              Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου

1. Για την υλοποίηση των εργασιών, με μέριμνα του Αναδόχου τηρείται κατά την φάση εκτέλεσης
των δασοτεχνικών εργασιών του Έργου ηλεκτρονικό ημερολόγιο του Έργου, σε ελεύθερο
λογισμικό ευρείας χρήσης. Το τεχνικό στέλεχος, που τηρεί με εντολή του Αναδόχου το ημερολόγιο,
γνωστοποιείται μετά από την εγκατάσταση του εργοταξίου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία.

Το ημερολόγιο συμπληρώνεται καθημερινά κατά την φάση εκτέλεσης των δασοτεχνικών
εργασιών του Έργου και αναγράφονται, με συνοπτικό τρόπο, σε αυτό ιδίως:

α) στοιχεία για τις καιρικές συνθήκες, που επικρατούν κατά τη διάρκεια του εικοσιτετραώρου,

β) αριθμητικά στοιχεία για το απασχολούμενο προσωπικό κατά κατηγορίες, καθώς και το
προσωπικό σε ημεραργία λόγω υπερημερίας του εργοδότη,

γ) τα χρησιμοποιούμενα μηχανήματα και τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω υπερημερίας ταυ
εργοδότη,

δ) θέση και περιγραφή των εργασιών, αναφορά στις εργασίες για τις οποίες δεν υπάρχει πρόοδος
ή δεν εκτελούνται, αλλά και οι σχετικοί λόγοι,

ε) ώρα έναρξης και πέρατος κρίσιμων εργασιών εντός της ημέρας,

στ) αφίξεις και αναχωρήσεις κύριου εξοπλισμού,



                                             21
           23SYMV012963887 2023-06-27

ζ) συνθήκες κυκλοφοριακών ρυθμίσεων, καθώς και τροποποιήσεις ή προβλήματα με τις ρυθμίσεις
και τον σχετικό εξοπλισμό,

η) τα προσκομιζόμενα υλικά, οι εκτελούμενες εργασίες,

θ) οι εργαστηριακές δοκιμές,

ι) οι καθυστερήσεις, δυσκολίες, ατυχήματα, ζημίες, μη συνήθεις συνθήκες που προκαλούν
καθυστερήσεις, καθώς και ο χρόνος προσωρινής αναστολής ή επανάληψης εργασιών,

ια) οι εντολές και παρατηρήσεις των οργάνων επίβλεψης,

ιβ) έκτακτα περιστατικά,

ιγ) σημαντικές επισκέψεις ή επικοινωνίες με το Δημόσιο ή τοπικές αρχές ή παρόδιους ιδιοκτήτες,
και

ιδ) κάθε άλλο σχετικό με το έργο σημαντικό πληροφοριακό στοιχείο.

2. Το ημερολόγιο του έργου υπογράφεται με ψηφιακή υπογραφή από τον τηρούντα αυτό και
αποστέλλεται ηλεκτρονικά στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και στον
επιβλέποντα του Έργου. Ο επιβλέπων του έργου ελέγχει και διορθώνει το ημερολόγιο, αν
απαιτείται, και το υποβάλλει προς έγκριση στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας εντός
δύο (2) εργασίμων ημερών. Οι εγγραφές στο ημερολόγιο αποτελούν την παροχή εικόνας προόδου
του Έργου.

3. Ο Προϊστάμενος της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ελέγχει τις εγγραφές και δύναται να απορρίψει
όσες εξ αυτών κρίνει ως ανακριβείς ενώ η Διευθύνουσα Υπηρεσία (δια του προϊσταμένου της)
μπορεί πάντα να ορίσει την εγγραφή στο ημερολόγιο συμπληρωματικών πληροφοριών ή άλλων
στοιχείων που προσιδιάζουν στο συγκεκριμένο Έργο ή να ζητήσει από τον Ανάδοχο την τήρηση
και άλλων στοιχείων.

4. Ως προς τις περιοχές που προσδιορίζονται από την Τεχνική Περιγραφή του Έργου θα πρέπει να
τηρείται ξεχωριστό ημερολόγιο.

5. Σημειώνεται ότι, εφόσον ο Ανάδοχος παραλείπει την υποχρέωσή του για καθημερινή τήρηση
και κοινοποίηση του ημερολογίου, επιβάλλεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία ειδική ποινική
ρήτρα, η οποία καθορίζεται στο ποσό των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα
παράλειψης. Η ειδική ποινική ρήτρα επιβάλλεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, ύστερα από
ειδική πρόσκληση του Προϊσταμένου της, στην οποία ο επιβλέπων αναφέρει εγγράφως την
παράλειψη τήρησης.

6. Οι εγγραφές του Ημερολογίου δεν αποτελούν πλήρη απόδειξη για τα γεγονότα που
καταγράφονται σε αυτό, συνεκτιμώνται όμως με τα λοιπά έγγραφα, εφόσον τούτο φέρει βεβαία
χρονολογία, που αποδεικνύει το χρόνο σύνταξής του.

              Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει όλο τον εξοπλισμό και προσωπικό το οποίο απαιτείται
για την άρτια, έντεχνη και εμπρόθεσμη κατασκευή του Έργου.

2. Ειδικότερα, ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει, για την πλήρη και έντεχνη κατασκευή του
Έργου, το απαιτούμενο προσωπικό, που θα έχει τα κατάλληλα προσόντα και θα είναι αποδεκτό
από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.


                                             22
           23SYMV012963887 2023-06-27

3. Ο Ανάδοχος πρέπει να μεριμνήσει για την τήρηση στον τόπο εκτέλεσης του Έργου, όλων των
κατά το νόμο απαιτούμενων στοιχείων για την απρόσκοπτη και ομαλή εκτέλεση των εργασιών,
καθώς και για την εφαρμογή των επιβαλλόμενων μέτρων ασφαλείας και υγιεινής για όλη τη
διάρκεια των εργασιών.

4. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέτει τους απαιτούμενους συντονιστές ασφάλειας και υγείας,
κατα την εκτελεση του Έργου, συμφωνα με τα αναφερομενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) και στην
ισχύουσα νομοθεσία.

5. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να υποβάλει μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά
και λοιπά στοιχεία του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα διαθέσει για την εκτέλεση
του Έργου. Μαζί με τον ανωτέρω πίνακα θα πρέπει να προσκομίζονται, αναφορικά με τον
εξοπλισμό πλήρη στοιχεία με τα οποία να αποδεικνύεται: α) η ιδιοκτησία, β) το έτος κατασκευής
κάθε μηχανήματος, γ) το έτος αγοράς, δ) η αναπόσβεστη λογιστική αξία του μηχανήματος από τα
επίσημα βιβλία της εργοληπτικής επιχείρησης, ε) η προβλεπόμενη χρονική περίοδος
απασχόλησης κάθε μηχανήματος, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα εργασιών και το είδος των
εργασιών στο οποίο θα απασχοληθεί, και στ) τα μισθωτήρια συμβόλαια για τον μη ιδιόκτητο
εξοπλισμό.

6. Στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας είναι η αποδοχή ή όχι της επάρκειας του εξοπλισμού,
των μέσων και του προσωπικού του Αναδόχου, χωρίς αυτό να απαλλάσσει τον Ανάδοχο από την
ευθύνη για την εμπρόθεσμη και έντεχνη περάτωση του Έργου.

Εναπόκειται στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας η δυνατότητα εντολής για επαύξηση των
συνεργείων του Αναδόχου προκειμένου να υλοποιηθεί το Έργο εντός των τασσόμενων
προθεσμιών.

7. Επισημαίνεται ότι ανεξάρτητα από οποιαδήποτε σχετική έγκριση ή σύμφωνη γνώμη των
αρμοδίων οργάνων του Εργοδότη, ο Ανάδοχος παραμένει εξολοκλήρου υπεύθυνος για την
καταλληλότητα του μηχανικού – μηχανολογικού εξοπλισμού που θα χρησιμοποιήσει. Στην
περίπτωση που ο εξοπλισμός του Αναδόχου (ή μέρος του εξοπλισμού του) αποδειχθεί κατά τη
διάρκεια υλοποίησης των εργασιών, ανεπαρκής ή ακατάλληλος για οποιονδήποτε λόγο,
συμπεριλαμβανομένων και των λόγων που αναφέρονται στη φύση του εδάφους και στη
μορφολογία της περιοχής, ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε
παράταση προθεσμίας.

                             Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη

Αν ο κύριος του Έργου καταστεί υπερήμερος ως προς την εκπλήρωση των συμβατικών
υποχρεώσεών του, ο Ανάδοχος δικαιούται να ζητήσει αποζημίωση μόνο για τις θετικές του ζημιές
που προκαλούνται μετά την επίδοση από αυτόν σχετικής έγγραφης όχλησης. Η έγγραφη όχληση
υποβάλλεται μετά την έναρξη της υπερημερίας του Εργοδότη, άλλως είναι πρόωρη και δεν
επιφέρει τα έννομα αποτελέσματα της. Η ως άνω έγγραφη όχληση πρέπει να περιέχει κατ’
ελάχιστον, τα πραγματικά περιστατικά που συνιστούν την υπερημερία του κυρίου του Έργου, το
είδος των θετικών ζημιών των οποίων θα ζητηθεί η αποζημίωση και την ημερήσια αποζημίωση.
Όχληση που δεν έχει το περιεχόμενο αυτό δεν επιφέρει έννομες συνέπειες. Ως θετικές ζημιές
αναγνωρίζονται, ιδίως, η εξυπηρέτηση εγγυητικών καλής εκτέλεσης, ασφάλισης έργου, σταλίας
του προβλεπόμενου από το Οργανόγραμμα προσωπικού και γενικών εξόδων. Ιδιαίτερα για την
αποζημίωση των γενικών εξόδων λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των γενικών εξόδων στο
ποσοστό που αντιστοιχεί στο Έργο και εφαρμόζεται επί της ημερήσιας αξίας του Έργου χωρίς
Γενικά Έξοδα και Όφελος εργολάβου (Γ.Ε. και Ο.Ε.), απρόβλεπτα, αναθεώρηση και ΦΠΑ. Σε
περίπτωση υπερημερίας από καθυστέρηση πληρωμής λογαριασμού, οι θετικές ζημιές οφείλονται


                                             23
           23SYMV012963887 2023-06-27

κατά το μέτρο που υπερβαίνουν τον τόκο υπερημερίας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 137
του ν. 4412/2016.

                 Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου

1. Ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να κατασκευάσει το Έργο κατά τους όρους της Σύμβασης και
τις σύμφωνες προς αυτή και το νόμο έγγραφες εντολές του Εργοδότη και των αρμοδίων οργάνων
του, που φέρουν τα κατά τον νόμο εξωτερικά στοιχεία νομιμότητας, ευθυνόμενος έναντι του
κυρίου του Έργου για την επιμέλεια που επιδεικνύει και στις δικές του υποθέσεις.

2. Οι έγγραφες εντολές που δίνονται από το αρμόδιο όργανο για την συμπλήρωση ή τροποποίηση
των στοιχείων των Μελετών καθώς και η εκτέλεση των εγκεκριμένων συμπληρωματικών
εργασιών, είναι υποχρεωτική για τον Ανάδοχο.

3. Ο Ανάδοχος δεν δικαιούται να λάβει αποζημίωση ή αύξηση τιμών για μεταβολές στις εργασίες
που έλαβαν χώρα χωρίς έγγραφη διαταγή, έστω και αν αυτές διενεργήθηκαν προς το σκοπό της
καλύτερης υλοποίησης του Έργου.

4. Κατ' εξαίρεση, σε επείγουσες περιπτώσεις, και μόνο για εργασίες που αφορούν στην ασφάλεια
ορθής υλοποίησης του Έργου και υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 155 του ν. 4412/2016, η
εντολή της Διευθύνουσας Υπηρεσίας για τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις μπορεί να δίνεται και
προφορικά στον τόπο εκτέλεσης του Έργου. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να γίνει σχετική
καταχώρηση στο ημερολόγιο του Έργου. Σε κάθε περίπτωση πρέπει να ενημερώνεται αμελλητί
εγγράφως (με αποστολή ηλεκτρονικού μηνύματος) η Διευθύνουσα Υπηρεσία, για την έκδοση
κανονικής εντολής η οποία εκδίδεται εντός τριών (3) εργασίμων ημερών από την ανωτέρω
έγγραφη ενημέρωση. Αν η εντολή αυτή διαφοροποιεί μερικά ή ολικά τις προηγούμενες εντολές
που είχαν δοθεί, ο Ανάδοχος αποζημιώνεται για τις εργασίες που έχει εκτελέσει, σύμφωνα με τις
αρχικές εντολές μέχρι τη λήψη της εντολής της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

5. Ο Ανάδοχος, σε κάθε περίπτωση βαρύνεται με όλες τις απαιτούμενες δαπάνες για την
ολοκλήρωση του Έργου, όπως είναι οι δαπάνες των μισθών και ημερομισθίων του προσωπικού,
οι δαπάνες όλων των εργοδοτικών επιβαρύνσεων, οι δαπάνες για τη μετακίνηση του προσωπικού
του, οι δαπάνες των υλικών και της μεταφοράς, κ.λπ., οι δαπάνες λειτουργίας, συντήρησης,
μίσθωσης μηχανημάτων και οχημάτων, οι φόροι, τέλη, δασμοί, ασφαλιστικές κρατήσεις ή
επιβαρύνσεις, και γενικά κάθε είδους δαπάνη απαραίτητη για την καλή και έντεχνη εκτέλεση του
Έργου.

6. Οι φόροι, τέλη, δασμοί, κρατήσεις και οποιεσδήποτε άλλες νόμιμες επιβαρύνσεις βαρύνουν τον
Ανάδοχο, όπως ισχύουν κατά το χρόνο που δημιουργείται η υποχρέωση καταβολής τους. Κατ’
εξαίρεση, φόροι του Δημοσίου, λοιπά τέλη που βαρύνουν άμεσα το αντάλλαγμα του Αναδόχου,
βαρύνουν τον Ανάδοχο μόνο στο μέτρο που ίσχυαν κατά το χρόνο υποβολής της προσφοράς.
Μεταγενέστερες αυξομειώσεις αυξομειώνουν αντίστοιχα το οφειλόμενο αντάλλαγμα. Τα δύο
προηγούμενα εδάφια δεν ισχύουν για το φόρο εισοδήματος ή τις παρακρατήσεις έναντι του
φόρου αυτού.

7. Ο Ανάδοχος έχει την υποχρέωση για την τήρηση των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, των
διατάξεων και κανονισμών για την πρόληψη ατυχημάτων στο προσωπικό του ή στο προσωπικό
του φορέα του Έργου ή σε οποιονδήποτε τρίτο και για τη λήψη μέτρων προστασίας του
περιβάλλοντος. Σχετικά με τη λήψη μέτρων ασφαλείας είναι υποχρεωμένος να λαμβάνει όλα τα
σχετικά μέτρα. Ο Ανάδοχος υπέχει την πλήρη και αποκλειστική ευθύνη για κάθε ζημία που
προκαλείται προς οιονδήποτε από την παράβαση των παραπάνω υποχρεώσεων, ευθυνόμενος,
εκτός άλλων, και για την καταβολή των σχετικών αποζημιώσεων.


                                             24
           23SYMV012963887 2023-06-27

8. Ο Ανάδοχος οφείλει να λαμβάνει μέτρα προστασίας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία στο
Σχέδιο Ασφάλειας και Υγείας (ΣΑΥ), όπως αυτό ρυθμίζεται με τις αποφάσεις του Υφυπουργού
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ΔΙΠΑΔ/οικ.177/2.3.2001 (Β' 266),
ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) και ΔΙΠΑΔ/οικ889/27.11.2002 (Β' 16), στο χρονοδιάγραμμα των
εργασιών.

9. Ο Ανάδοχος έχει την υποχρέωση να μην παρεμποδίζει την εκτέλεση οποιωνδήποτε άλλων
έργων ή εργασιών φορέα του δημόσιου τομέα, που είναι δυνατόν να επηρεάζονται από τις
εργασίες του.

10. Ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να εξασφαλίσει την απρόσκοπτη άσκηση της επίβλεψης σε
όλους τους χώρους που κρίνει απαραίτητο η Διευθύνουσα Υπηρεσία.

11. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιήσει αμέσως τη Διευθύνουσα Υπηρεσία αν κατά την
υλοποίηση των εργασιών βρεθούν αρχαιότητες ή έργα τέχνης.

12. Αν ο Ανάδοχος καθυστερεί τις πληρωμές των αποδοχών του προσωπικού που έχει προσλάβει
και χρησιμοποιεί στο Έργο, η Διευθύνουσα Υπηρεσία μετά από γραπτή όχληση των
ενδιαφερομένων, καλεί τον Ανάδοχο να εξοφλήσει τους δικαιούχους μέσα σε δέκα πέντε (15)
ημέρες. Αν ο Ανάδοχος δεν εξοφλήσει τους δικαιούχους, τότε η Διευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσει
καταστάσεις πληρωμής των οφειλομένων και πληρώνει απευθείας τους δικαιούχους από τις
πιστώσεις του Έργου, για λογαριασμό του Αναδόχου και έναντι του λαβείν του. Σε εφαρμογή της
παρούσας μπορεί να πληρωθούν οι αποδοχές μέχρι και των τριών (3) τελευταίων μηνών πριν από
την όχληση των ενδιαφερομένων. Προϋπόθεση της πληρωμής είναι να υπάρχει οφειλή από την
υλοποίηση των εργασιών, η οποία αποδεικνύεται ή προκύπτει από υποβληθέντα ή συντασσόμενο
εκ της Διευθύνουσας Υπηρεσίας λογαριασμό.

                            Άρθρο 13: Επιμετρήσεις εργασιών

1. Ο τρόπος επιμέτρησης των εργασιών εκτέλεσης του Έργου καθορίζεται στα αντίστοιχα άρθρα
του Τιμολογίου της Πρόσκλησης, σε συνδυασμό με τα υπόλοιπα έγγραφα της Σύμβασης. Για κάθε
είδους δασοτεχνική εργασία για την οποία δεν ορίζεται τρόπος επιμέτρησης στο Τιμολόγιο της
Πρόσκλησης, επιμετράται λαμβάνοντας υπόψη την πραγματικώς εκτελεσθείσα ποσότητα
εργασίας.

2. Κατά τη διάρκεια της υλοποίησης του Έργου λαμβάνονται επί τόπου όλα τα αναγκαία στοιχεία
για την επιμέτρηση των ποσοτήτων των εκτελούμενων εργασιών. Η επιμέτρηση περιλαμβάνει τα
οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρου 151 του ν. 4412/2016. Οι επιμετρήσεις, συνοδευόμενες από τα
αναγκαία επιμετρητικά στοιχεία και σχέδια, σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή, υποβάλλονται,
από τον Ανάδοχο στη Διευθύνουσα Υπηρεσία με δήλωση περί της αλήθειας αυτών. Η υποβολή
των επιμετρήσεων αποτελεί προϋπόθεση της τμηματικής πληρωμής του Αναδόχου. Οι
επιμετρήσεις συντάσσονται με μέριμνα και δαπάνη του Αναδόχου και υπόκεινται στον έλεγχο της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 151 του ν. 4412/2016.

Η επιμέτρηση των εργασιών της μεταφοράς των υπολειμμάτων, εφόσον απαιτείται, θα γίνεται με
κατ’ αποκοπή υπολογιζόμενο κόστος 250€ (πλέον ΦΠΑ) ανά δρομολόγιο, για φορτηγό
χωρητικότητας 10 κυβικών σε απόσταση μέχρι 10 χλμ. (συν το αναλογούν Γ.Ε. & Ο.Ε.), με
αναλογία της παραδοχής ανά περίπτωση αναφορικά με τη χωρητικότητα των φορτηγών. Ο
παραπάνω όρος εφαρμόζεται αναλογικά σε περίπτωση μεταφοράς μικρότερου ή μεγαλύτερου
όγκου υπολειμμάτων.

3. Αν διαπιστωθεί υποβολή ανακριβούς ή εκ προθέσεως αναληθούς επιμέτρησης, ο προϊστάμενος
της Διευθύνουσας Υπηρεσίας διατάσσει πλήρη έλεγχο του συνόλου των υποβληθεισών

                                            25
           23SYMV012963887 2023-06-27

επιμετρήσεων και καλείται ο Ανάδοχος με πρόσκληση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας να υποβάλλει,
εντός ταχθείσης με την πρόσκληση προθεσμίας, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3)
ημερών και μεγαλύτερη των δέκα (10) ημερών, τα πραγματικά επιμετρητικά στοιχεία και να
παράσχει εξηγήσεις. Ως ανακριβείς θεωρούνται οι επιμετρήσεις, που φέρουν προφανή
υπολογιστικά σφάλματα ή παραλείψεις ή αναφορά λανθασμένου άρθρου του τιμολογίου και δεν
μπορούν να αποδοθούν σε πρόθεση του Αναδόχου να εξαπατήσει τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Ως
εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις νοούνται οι επιμετρήσεις που εκ προθέσεως περιέχουν
αναληθή επιμετρητικά στοιχεία. Οι ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις
διορθώνονται οποτεδήποτε με πρωτοβουλία της διευθύνουσας υπηρεσίας. Δικαίωμα διόρθωσης
των ανακριβών επιμετρήσεων διατηρεί και ο Ανάδοχος. Κατά των αποφάσεων της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθούν ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις και εφόσον αυτές είχαν ως
συνέπεια την πληρωμή λογαριασμού, συντάσσεται σε βάρος του Αναδόχου , με απόφαση της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, αρνητικός λογαριασμός για την επιστροφή του τυχόν αχρεωστήτως
καταβληθέντος ποσού, προσαυξημένου κατά ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) ως ειδικής ποινικής
ρήτρας στις περιπτώσεις εκ προθέσεως αναληθών επιμετρήσεων.

5. Αν παρέλθει άπρακτη η ταχθείσα ανωτέρω προθεσμία της παρ. 4 ή ο Ανάδοχος καθ’ υποτροπή
προβαίνει στην υποβολή αναληθών επιμετρήσεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά
έκπτωτος με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, κατόπιν εισήγησης της διευθύνουσας
υπηρεσίας και καταπίπτει σε βάρος του η εγγύηση καλής εκτέλεσης. Ως υποτροπή θεωρείται
ιδίως, η υποβολή τουλάχιστον τριών αναληθών επιμετρήσεων. Κατά της απόφασης έκπτωσης
χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οι κυρώσεις της παρούσας παραγράφου δεν εμποδίζουν την επιβολή και άλλων κυρώσεων που
προβλέπονται είτε σε διατάξεις του παρόντος είτε από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.

7. Δύο (2) μήνες το αργότερο μετά τη βεβαιωμένη περάτωση του έργου, ο Ανάδοχος είναι
υποχρεωμένος να υποβάλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία την «τελική επιμέτρηση», δηλαδή
τελικό συνοπτικό πίνακα που ανακεφαλαιώνει τις ποσότητες όλων των τμηματικών
επιμετρήσεων, η οποία υπογράφεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016. Στην
τελική επιμέτρηση εμφανίζονται διακριτά οι συμβατικές εργασίες, οι οποίες εκτελέστηκαν με
βάση τη σύμβαση ή με εγκεκριμένους Ανακεφαλαιωτικούς Πίνακες Εργασιών και οι
εξωσυμβατικές, έστω και αν εκκρεμεί η διαδικασία τακτοποίησης τους. Η τελική επιμέτρηση
ελέγχεται από τον επιβλέποντα, ο οποίος υποβάλλει εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών προς τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία σχετική έκθεση. Η διευθύνουσα υπηρεσία υποχρεούται, εντός δύο (2)
μηνών από την υποβολή της έκθεσης του προηγούμενου εδαφίου, να εκδώσει απόφαση περί της
έγκρισης αυτής. Σε περίπτωση εμφάνισης διαφορών μεταξύ επιμέρους επιμετρήσεων και τελικής
επιμέτρησης, ο Ανάδοχος υποχρεούται, εντός της ταχθείσας από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία
προθεσμίας, η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3) ημερών, να προβεί σε πλήρη και
αιτιολογημένη απόδειξη της εμφανιζόμενης διαφοράς.

8. Αν δεν υποβληθεί από τον Ανάδοχο τελική επιμέτρηση, το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από
την κοινοποίηση προς αυτόν της βεβαίωσης περάτωσης των εργασιών, επιβάλλεται σε βάρος του,
για κάθε συμπληρωμένο μήνα καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο
χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει καταβληθεί στον Ανάδοχο μέχρι τότε
για την όλη σύμβαση. Η ποινική ρήτρα επιβάλλεται με απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας
και για έξι (6) το πολύ μήνες καθυστέρησης. Ανεξάρτητα από την επιβολή της ποινικής ρήτρας και
μετά την πάροδο του χρόνου επιβολής της, η τελική επιμέτρηση συντάσσεται από τη διευθύνουσα
υπηρεσία που μπορεί να χρησιμοποιήσει γι’ αυτό ιδιώτες τεχνικούς και συνεργεία καταλογίζοντας
τη σχετική δαπάνη σε βάρος του Αναδόχου. Η τελική επιμέτρηση που συντάσσεται με αυτόν τον

                                             26
           23SYMV012963887 2023-06-27

τρόπο κοινοποιείται στον Ανάδοχο, και αν δεν την αμφισβητήσει με ένσταση, τούτη καθίσταται
οριστική και απρόσβλητη ως προς τις παραδοχές της.

9. Μαζί με την τελική επιμέτρηση ο Ανάδοχος μπορεί να υποβάλει και κάθε άλλο αίτημά του που
σχετίζεται με δικαίωμά του από την εκτέλεση της Σύμβασης, αν αυτό δεν έχει αποσβεστεί και η
σχετική αξίωση παραγραφεί, ή αν το σχετικό δικαίωμα δεν έχει αποσβεστεί ή παραγραφεί. Μετά
την υποβολή ή σύνταξη της τελικής επιμέτρησης, ο Ανάδοχος δεν μπορεί να εγείρει σχετικές
απαιτήσεις παρά μόνο για οψιγενείς αιτίες.

                                  Άρθρο 14: Λογαριασμοί

1. Η πληρωμή στον Ανάδοχο του ανταλλάγματος για τις υλοποιηθείσες εκ μέρους του εργασίες
γίνεται τμηματικά, με βάση τις τμηματικές επιμετρήσεις των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί για
κάθε επί μέρους παραδοτέο του Έργου μέσα στα όρια του Χρονοδιαγράμματος.

2. Η πραγματοποίηση τόσο των τμηματικών πληρωμών αναφορικά με κάθε επί μέρους
παραδοτέο του Έργου όσο και της οριστικής πληρωμής της Αμοιβής του Αναδόχου, καθώς και η
εκκαθάριση όλων των αμοιβαίων απαιτήσεων από τη Σύμβαση, γίνεται με βάση τους
λογαριασμούς.

3. Μετά την παραλαβή κάθε επί μέρους παραδοτέου του Έργου, όπου διενεργούνται οι τμηματικές
πληρωμές, ο Ανάδοχος συντάσσει λογαριασμό των ποσών από εργασίες που εκτελέσθηκαν, τα
οποία οφείλονται σ' αυτόν. Οι λογαριασμοί αυτοί στηρίζονται στις επιμετρήσεις των εργασιών.
Απαγορεύεται να περιλαμβάνονται στο λογαριασμό εργασίες που δεν έχουν επιμετρηθεί.

4. Στους λογαριασμούς περιλαμβάνονται επίσης η αναθεώρηση τιμών, αποζημιώσεις κάθε είδους
που έχουν εγκριθεί και εν γένει κάθε άλλη εγκεκριμένη δαπάνη που καταβάλλεται στον Ανάδοχο.
Από τους λογαριασμούς αφαιρούνται όλες οι εκκαθαρισμένες απαιτήσεις του Εργοδότη και ιδίως
ποινικές ρήτρες και εν γένει κάθε απαίτηση του Εργοδότη που δεν έχει ικανοποιηθεί με άλλον
τρόπο.

5. Από κάθε νεότερο λογαριασμό αφαιρούνται τα ποσά που πληρώθηκαν με τους προηγούμενους
λογαριασμούς, καθώς και ποσά που δεν αντιστοιχούν σε εγκεκριμένες επιμετρήσεις ή αφορούν
σε λάθη εγκεκριμένων λογαριασμών. Για την υποβολή, τον έλεγχο και την έγκριση του
λογαριασμού δεν απαιτείται η προσκόμιση δικαιολογητικών πληρωμής.

6. Οι λογαριασμοί υποβάλλονται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία που τους ελέγχει, τους διορθώνει και
τους εγκρίνει μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαριασμός που έχει υποβληθεί έχει ασάφειες ή
ανακρίβειες, σε βαθμό που να είναι δυσχερής η διόρθωσή του, η Διευθύνουσα Υπηρεσία, με εντολή
της προς τον Ανάδοχο, επισημαίνει τις ανακρίβειες ή ασάφειες που διαπιστώθηκαν από τον
έλεγχο και παραγγέλλει την ανασύνταξη και επανυποβολή του. Στην περίπτωση αυτή η οριζόμενη
ως άνω προθεσμία για τον έλεγχο και την έγκριση του λογαριασμού αρχίζει από την επανυποβολή,
ύστερα από την ανασύνταξη από τον Ανάδοχο.

7. Ο Εγκεκριμένος λογαριασμός αποτελεί το έγγραφο για την πληρωμή του Αναδόχου .
Προϋπόθεση πληρωμής της πιστοποίησης είναι η προσκόμιση από τον Ανάδοχο όλων των
απαιτούμενων δικαιολογητικών πληρωμής. Το τιμολόγιο του Αναδόχου που αφορά στο ποσό του
εργολαβικού ανταλλάγματος που θα πληρωθεί, καθώς και η φορολογική και ασφαλιστική
ενημερότητά του προσκομίζονται στην υπηρεσία της αναθέτουσας αρχής που διενεργεί τις
πληρωμές, μετά από σχετική ειδοποίησή του. Οι υπέρ τρίτων κρατήσεις στο εργολαβικό
αντάλλαγμα γίνονται από την υπηρεσία αυτήν και αποδίδονται απευθείας στους δικαιούχους.




                                             27
           23SYMV012963887 2023-06-27

8. Λογαριασμός που πληρώθηκε χωρίς έλεγχο, λόγω παρέλευσης της πιο πάνω προθεσμίας, που
βασίστηκε σε επιμέτρηση που διορθώθηκε, ελέγχεται, διορθώνεται και εγκρίνεται από την
υποβολή ή επανυποβολή του και οι προκύπτουσες διαφοροποιήσεις λαμβάνονται υπόψη σε
επόμενο λογαριασμό ή κατά τη σύνταξη αρνητικού λογαριασμού. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία
μπορεί να εγκρίνει το λογαριασμό και χωρίς την υπογραφή του επιβλέποντος.

9. Όταν συντρέχει περίπτωση σύνταξης αρνητικού λογαριασμού είτε ενδιάμεσα κατά την εξέλιξη
του Έργου είτε και κατά τον τελικό λογαριασμό αυτός μπορεί να συνταχθεί από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία και το ποσό του πρέπει να καταβληθεί από τον Ανάδοχο μέσα σε έναν (1) μήνα από την
κοινοποίηση του λογαριασμού σε αυτόν, άλλως καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η
εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο αντάλλαγμα. Αν
ασκηθεί ένσταση ενώπιον της Προϊσταμένης Αρχής κατά του αρνητικού λογαριασμού, η
κατάπτωση της εγγυητικής επιστολής αναστέλλεται μέχρι την έκδοση απόφασης επ' αυτής.

10. Αν η πληρωμή ενός λογαριασμού καθυστερήσει χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου , πέραν του
ενός μήνα από την υποβολή του ή την επανυποβολή του, οφείλεται, τόκος υπερημερίας. Ο
Ανάδοχος μπορεί να διακόψει τις εργασίες δέκα (10) μέρες, αφού κοινοποιήσει στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία ειδική έγγραφη δήλωση.

11. Απαγορεύεται η εκχώρηση του εργολαβικού ανταλλάγματος ή η κατάσχεσή του στα χέρια του
κυρίου του Έργου, καθ' όλη τη διάρκεια της εκτέλεσής του και για έναν (1) μήνα μετά την
περαίωσή του. Κατ' εξαίρεση επιτρέπονται: α) η αρχική ή η εκ των υστέρων εκχώρηση, εν όλω ή
εν μέρει, του πληρωτέου ανταλλάγματος, όπως αυτό προσδιορίζεται στη Σύμβαση, όταν
πρόκειται για την κάλυψη οφειλής του Αναδόχου από την προμήθεια υλικών ή μηχανημάτων προς
εκτέλεση του Έργου ή από παροχή εργασίας που παρασχέθηκε από εργάτες ή υπαλλήλους αυτού,
στην εκτέλεση του Έργου ή σε αναγνωρισμένες τράπεζες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου
και β) η κατάσχεση του εργολαβικού ανταλλάγματος από τους προμηθευτές υλικών ή
μηχανημάτων του Έργου ή από τους εργάτες και τους υπαλλήλους του, όπως και τους
υπεργολάβους που αποδεδειγμένα χρησιμοποιούνται στο Έργο από τον Ανάδοχο.

12. Όλες οι πληρωμές που γίνονται στον Ανάδοχο κατά τη διάρκεια υλοποίησης του Έργου με
βάση τους λογαριασμούς αποτελούν πάντοτε καταβολές έναντι του ανταλλάγματος του
Αναδόχου που εκκαθαρίζεται μετά την οριστική παραλαβή του συνολικού αντικειμένου της
Σύμβασης.

13. Μετά από τη διενέργεια της οριστικής παραλαβής και την έγκριση του πρωτοκόλλου
οριστικής παραλαβής του Έργου, ο Ανάδοχος συντάσσει και υποβάλλει «τελικό λογαριασμό». Για
τον τελικό λογαριασμό εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρου
152 του ν. 4412/2016. Με την έγκριση του τελικού λογαριασμού εκκαθαρίζονται οι εκατέρωθεν
απαιτήσεις από τη Σύμβαση, εκτός από τις απαιτήσεις που προκύπτουν από μεταγενέστερες
διαδικασίες διοικητικής, συμβιβαστικής ή δικαστικής επίλυσης διαφορών.

                    Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες

1. Με το κονδύλιο των απρόβλεπτων δαπανών που περιλαμβάνονται στην αρχική Σύμβαση
μπορούν να καλύπτονται ιδίως, δαπάνες που προκύπτουν από εφαρμογή νέων κανονισμών ή
κανόνων που καθιερώθηκαν ως υποχρεωτικοί μετά από την ανάθεση του Έργου, καθώς και από
προφανείς παραλείψεις ή σφάλματα της προμέτρησης των Μελετών που θα εφαρμοστούν στα
επί μέρους παραδοτέα του Έργου ή από απαιτήσεις της εκτέλεσης του Έργου, οι οποίες
καθίστανται απαραίτητες για την αρτιότητα του Έργου, παρά την πλήρη εφαρμογή των σχετικών
προδιαγραφών της Μελέτης του Έργου και υπό την προϋπόθεση να μην τροποποιείται το βασικό
Έργο, όπως προβλέπεται από τη Σύμβαση. Για τη διάθεση του κονδυλίου των απρόβλεπτων


                                            28
           23SYMV012963887 2023-06-27

δαπανών συντάσσεται Ανακεφαλαιωτικός Πίνακας Εργασιών (Α.Π.Ε.) που δεν μπορεί να
συμπεριλάβει συμπληρωματικές εργασίες. Η έγκριση κονδυλίου επειγουσών και απρόβλεπτων
εργασιών θα εγκρίνεται από την Προϊσταμένη Αρχή πριν από τη σύνταξη Α.Π.Ε. Για την έγκριση
αυτή η Διευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσει τεχνική περιγραφή των εργασιών, με αιτιολόγηση του
επείγοντος και εκτίμηση της δαπάνης, με βάση τις συμβατικές τιμές μονάδας. Ο Ανάδοχος είναι
υποχρεωμένος να εκτελέσει τις εργασίες αυτές, που επιτρέπεται να περιλαμβάνονται στους
σχετικούς λογαριασμούς και πριν από την έγκριση Α.Π.Ε. και να ενσωματώνονται στον επόμενο
Α.Π.Ε.

2. Τα ποσά των απρόβλεπτων δαπανών ανέρχονται σε ποσοστό δέκα πέντε τοις εκατό (15%) επί
της αξίας της Σύμβασης, χωρίς τον συνυπολογισμό των κονδυλίων αναθεώρησης και Φ.Π.Α.,
σύμφωνα με την υπό στοιχεία Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 απόφαση του Υπουργού
Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (Β’ 409) ή σύμφωνα με το ποσοστό που θα
ισχύει κάθε φορά μετά από αναπροσαρμογή των ποσοστών αυτών με απόφαση του Υπουργού
Υποδομών και Μεταφορών. Το ποσό των απρόβλεπτων δαπανών θα επανυπολογισθεί κατά την
υπογραφή της σύμβασης, ανάλογα με την προσφερθείσα έκπτωση, ώστε να διατηρείται σταθερή
η ποσοστιαία αναλογία, σύμφωνα με το άρθρο 135 του ν. 4412/2016.

                Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της

1. Το Έργο θα εκτελεσθεί, σύμφωνα με τη σύμβαση και τα έγγραφα της Σύμβασης που αποτελούν
παραρτήματα της. Ο Εργοδότης έχει το δικαίωμα αν προκύψει ανάγκη εκτέλεσης
συμπληρωματικών εργασιών που δεν περιλαμβάνονται στο αρχικό ανατεθέν Έργο, ούτε στη
Σύμβαση και οι οποίες κατέστησαν αναγκαίες λόγω απροβλέπτων περιστάσεων κατά την
εκτέλεση του Έργου, όπως αυτό περιγράφεται στην αρχική Σύμβαση, να συνάπτει σύμβαση με
τον Ανάδοχο του Έργου με την προϋπόθεση ότι οι συμπληρωματικές εργασίες δεν μπορούν
τεχνικά ή οικονομικά να διαχωριστούν από την κύρια σύμβαση, χωρίς να δημιουργήσουν μείζονα
προβλήματα για την Αναθέτουσα Αρχή ή όταν αυτές οι εργασίες, μολονότι μπορούν να
διαχωριστούν από την αρχική σύμβαση είναι απόλυτα αναγκαίες για την τελειοποίησή της χωρίς
να μεταβάλλουν τη συνολική της φύση. Το συνολικό ποσό των συμβάσεων αυτών δεν μπορεί να
υπερβαίνει το ποσοστό του πενήντα τοις εκατό (50%) του ποσού της αξίας της αρχικής σύμβασης.

2. Κατά τα λοιπά για την τροποποίηση της σύμβασης ισχύει το άρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτέλεση των συμπληρωματικών εργασιών είναι υποχρεωτική για τον Ανάδοχο και,
προκειμένου να υπογραφεί η σύμβαση για την εκτέλεσή τους, απαιτείται γνώμη του οικείου
τεχνικού συμβουλίου. Για τον καθορισμό τιμών μονάδας στις εργασίες της συμπληρωματικής
σύμβασης λαμβάνονται οι τιμές της αρχικής σύμβασης.

4. Κάθε σύμβαση επόμενη της αρχικής συνοδεύεται από Α.Π.Ε. που περιλαμβάνει ιδίως τις
ενδείξεις των εργασιών, τις τιμές μονάδας των εργασιών, τα μεγέθη των ποσοτήτων, τις δαπάνες
του προϋπολογισμού δημοπράτησης του αρχικά ανατεθέντος Έργου, του προϋπολογισμού της
αμέσως προηγούμενης σύμβασης και του προϋπολογισμού της προς κατάρτιση νέας σύμβασης.
Περιλαμβάνει ακόμη και το κονδύλιο των απρόβλεπτων, καθώς και την προβλεπόμενη δαπάνη
για αναθεώρηση, και Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).

5. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι σχετικές προς τα ανωτέρω διατάξεις του άρθρου 156 του ν.
4412/2016.

6. Σε περίπτωση που ο ανάδοχος είναι ένωση οικονομικών φορέων, η αναθέτουσα αρχή απαιτεί η
ανάδοχος ένωση να περιβληθεί συγκεκριμένη νομική μορφή (π.χ. κοινοπραξία), κατά το χρόνο
υπογραφής της σύμβασης και το αργότερο εντός τριάντα (30) ημερών από την υπογραφή της
σύμβασης. Στην τελευταία περίπτωση, εφόσον η διαδικασία περιβολής της συγκεκριμένης

                                            29
           23SYMV012963887 2023-06-27

νομικής μορφής ολοκληρωθεί μετά την υπογραφή της σύμβασης, θα πραγματοποιηθεί
τροποποίηση της παρούσας σύμβασης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 132 του Ν.
4412/2016.

                   Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες

1. Οι ποινικές ρήτρες που προβλέπονται στις επόμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου
επιβάλλονται στην περίπτωση υπέρβασης των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των
επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή ενδεχομένως και άλλων προθεσμιών που θα προβλέπει το
Χρονοδιάγραμμα και της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που προβλέπεται στο
Χρονοδιάγραμμα του Έργου από υπαιτιότητα του Αναδόχου. Οι εν λόγω ποινικές ρήτρες
καταπίπτουν με αιτιολογημένη απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και παρακρατούνται από
τον αμέσως επόμενο λογαριασμό του Έργου.

2. Η κατάπτωση των ποινικών ρητρών για υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που
προβλέπει το Χρονοδιάγραμμα δεν ανακαλείται.

3. Οι ποινικές ρήτρες για υπέρβαση των ενδεχόμενων ενδιάμεσων προθεσμιών που αναφέρονται
στο Χρονοδιάγραμμα του Έργου καθώς και οι τμηματικές προθεσμίες που προβλέπονται για την
παράδοση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου δεν ανακαλούνται.

4. Για κάθε μέρα υπέρβασης των ενδιάμεσων προθεσμιών που προβλέπονται στο
χρονοδιάγραμμα, ορίζεται ποινική ρήτρα ίση με 0,5% της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου η
οποία επιβάλλονται για υπέρβαση έως και είκοσι (20) συνολικά ημερών και δεν δύναται η
ανωτέρω ποινική ρήτρα να υπερβαίνει το τρία τοις εκατό (3%) της αξίας της Σύμβασης, χωρίς
Φ.Π.Α.

5. Η ποινική ρήτρα που επιβάλλεται στον Ανάδοχο για κάθε ημέρα υπέρβασης της εγκεκριμένης
κατά τα ανωτέρω συνολικής προθεσμίας υλοποίησης του Έργου που προβλέπεται στο
Χρονοδιάγραμμα ορίζεται σε δεκαπέντε τοις εκατό (15%) της μέσης ημερήσιας αξίας του έργου
και επιβάλλεται για αριθμό ημερών ίσο με το είκοσι τοις εκατό (20%) της προβλεπόμενης από τη
Σύμβαση αρχικής συνολικής προθεσμίας. Για τις επόμενες ημέρες μέχρι ακόμα δεκαπέντε τοις
εκατό (15%) της αρχικής συνολικής προθεσμίας, η ποινική ρήτρα για κάθε ημέρα ορίζεται σε
είκοσι τοις εκατό (20%) της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου.

6. Ως μέση ημερήσια αξία νοείται το πηλίκο της αξίας της σύμβασης δηλαδή του συνολικού
χρηματικού ποσού της σύμβασης, μαζί με το ποσό των συμπληρωματικών συμβάσεων και χωρίς
τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκριμένη προθεσμία του Έργου δηλαδή αρχική συνολική προθεσμία και
όλες οι παρατάσεις που έχουν εγκριθεί μετά από σχετικό αίτημα του Αναδόχου . Οι ποινικές
ρήτρες που επιβάλλονται για την υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που
προβλέπεται στο χρονοδιάγραμμα δεν επιτρέπεται να υπερβούν συνολικά ποσοστό έξι τοις εκατό
(6%) της αξίας της σύμβασης, χωρίς Φ.Π.Α.

7. Στις περιπτώσεις υπερβάσεων του χρονοδιαγράμματος, η Αναθέτουσα Αρχή έχει τη
δυνατότητα χωρίς προειδοποίηση και ανεξάρτητα από την επιβολή ποινικής ρήτρας στον
Ανάδοχο, να εκτελέσει τις υπολειπόμενες εργασίες με δικά της συνεργεία απολογιστικά και σε
χρέωση του Αναδόχου.

                           Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου

1. Η υποκατάσταση του Αναδόχου από τρίτο στην κατασκευή μέρους ή όλου του Έργου
(εκχώρηση του έργου) είναι δυνατή μόνο, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της περ. δ’ της παρ. 1
του άρθρου 132 του ν. 4412/2016. Για την υποκατάσταση εκδίδονται:


                                            30
           23SYMV012963887 2023-06-27

α) διαπιστωτική πράξη της Προϊσταμένης Αρχής, στις περιπτώσεις ολικής ή μερικής διαδοχής του
αρχικού Αναδόχου, λόγω εταιρικής αναδιάρθρωσης, περιλαμβανομένων της εξαγοράς, της
απορρόφησης και της συγχώνευσης, και

β) εγκριτική απόφαση της ως άνω αρχής, αν ο αρχικός Ανάδοχος έχει περιέλθει σε κατάσταση
αφερεγγυότητας, ιδίως στο πλαίσιο προπτωχευτικών ή πτωχευτικών διαδικασιών.

Για την έκδοση των ως άνω ελέγχεται, αν ο νέος Ανάδοχος πληροί τα κριτήρια ποιοτικής επιλογής,
που καθορίσθηκαν με την Πρόσκληση Υποβολής Προσφορών. Δεν θεωρείται υποκατάσταση η, εκ
μέρους του Αναδόχου, υπεργολαβική ανάθεση συγκεκριμένων εργασιών του Έργου.

2. Σε περίπτωση υποκατάστασης λόγω ολικής ή μερικής διαδοχής του αρχικού Αναδόχου,
συνεπεία εταιρικής αναδιάρθρωσης, ο αρχικός Ανάδοχος απαλλάσσεται από την ευθύνη του προς
τον κύριο του έργου και η εγγύηση καλής εκτέλεσης επιστρέφεται, αφού αντικατασταθεί από
ισόποση εγγύηση του νέου Αναδόχου. Στην περίπτωση της υποκατάστασης, λόγω
αφερεγγυότητας του αρχικού Αναδόχου, αυτός ευθύνεται μαζί με τον υποκατάστατο εις
ολόκληρον προς τον κύριο του έργου, το προσωπικό του έργου και οποιονδήποτε τρίτο.

                        Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου

Ο Ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία που
προβλέπει το άρθρο 160 του ν. 4412/2016, εφαρμοζομένων των προθεσμιών που ειδικώς
ορίζονται στα έγγραφα της Σύμβασης.

                  Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.

1. Η σύμβαση διαλύεται από την κοινοποίηση στον Ανάδοχο διαταγής του Εργοδότη για οριστική
διακοπή των εργασιών, εκτός αν με τη διαταγή αυτή ορίζεται μεταγενέστερος χρόνος διάλυσης,
για να εκτελεσθούν οριζόμενες στη διαταγή εργασίες.

2. Ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της Σύμβασης:

α) Αν μετά την υπογραφή της Σύμβασης καθυστερήσει η έναρξη των εργασιών περισσότερο από
ενάμιση (1,5) μήνα με υπαιτιότητα του Εργοδότη.

β) Αν οι εργασίες, ύστερα από την έναρξή τους, διακοπούν είτε με διαταγή είτε από υπαιτιότητα
του Εργοδότη για διάστημα μεγαλύτερο του ενάμιση (1,5) μήνα από την κοινοποίηση της
διαταγής διακοπής στην πρώτη περίπτωση ή από την υποβολή ειδικής δήλωσης του Αναδόχου
στη δεύτερη.

γ) Σε περίπτωση διακοπής εργασιών εκ μέρους του Αναδόχου για καθυστέρηση πληρωμών
(καθυστέρηση πληρωμής λογαριασμού χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου , πέρα του διμήνου από
την υποβολή του ή την επανυποβολή του και κοινοποίηση του Αναδόχου έγγραφης ειδικής
δήλωσης περί διακοπής στην Διευθύνουσα Υπηρεσία),η διάλυση μπορεί να ζητηθεί μετά δίμηνο
από τη δήλωση διακοπής των εργασιών.

δ) Αν η καθυστέρηση των εργασιών χωρίς υπαιτιότητα του Αναδόχου υπερβεί την οριακή
προθεσμία.

ε) Αν παρέλθουν οι προθεσμίες περί ποινικών ρητρών, όπως προβλέπονται στην παρούσα.

3. Αν υπάρχει υπαιτιότητα του Εργοδότη για διακοπή των εργασιών, ο Ανάδοχος υποβάλλει την
ειδική δήλωση διακοπής των εργασιών στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Με τη
δήλωση αυτή:

                                             31
           23SYMV012963887 2023-06-27

α) Καθορίζεται συγκεκριμένα η υπαιτιότητα, που αποδίδεται, η οποία προκαλεί τη διακοπή των
εργασιών.

β) Δίνονται στοιχεία για τα τμήματα του Έργου που έχουν υλοποιηθεί μέχρι τη διακοπή των
εργασιών και για την εκτίμηση της αξίας τους.

γ) Περιγράφονται τα τμήματα του Έργου που υπολείπονται και αιτιολογείται για καθένα από
αυτά η έλλειψη δυνατότητας υλοποίησης, λόγω της υπαιτιότητας του, αν πρόκειται για τέτοια
περίπτωση. Δήλωση που δεν περιλαμβάνει τα ανωτέρω στοιχεία, δεν παράγει έννομο
αποτέλεσμα.

4. Μετά την επίδοση της ειδικής δήλωσης, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, η Διευθύνουσα
Υπηρεσία εξακριβώνει μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες τα στοιχεία της δήλωσης και εκδίδει
απόφαση που αποδέχεται ή απορρίπτει το περιεχόμενο της δήλωσης.

5. Αν περάσει διάστημα μεγαλύτερο του ενάμιση (1,5) μήνα από την υποβολή της ειδικής δήλωσης
του Αναδόχου, για διακοπή των εργασιών με υπαιτιότητα του εργοδότη ή δύο (2) μηνών σε
περίπτωση καθυστέρησης πληρωμών, ο Ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης.
Στην περίπτωση αυτή, τα στοιχεία των προηγούμενων παραγράφων συνεκτιμώνται για το
σχηματισμό γνώμης στο αίτημα του Αναδόχου.

6. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης, λόγω παρέλευσης της οριακής
προθεσμίας με υπαιτιότητα του Εργοδότη, η απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας πρέπει να
κοινοποιηθεί αμελλητί στον Ανάδοχο μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών. Μέχρι τότε, όπως
και σε περίπτωση απορριπτικής απόφασης, οι εργασίες συνεχίζονται μέχρι την επίλυση της
σχετικής διαφοράς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

7. Το δικαίωμα του Αναδόχου για αίτηση διάλυσης της σύμβασης, στις περιπτώσεις που
προβλέπονται από το στοιχείο α' και από το στοιχείο β' της παρ. 2, ασκείται μόνο μετά πάροδο
ενάμιση (1,5) μήνα από την έναρξη των εργασιών ή από την κοινοποίηση της διαταγής διακοπής
των εργασιών. Η αίτηση επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή στη Διευθύνουσα Υπηρεσία και
κοινοποιείται στον Εργοδότη. Για την αίτηση αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία που
κοινοποιεί την απόφασή της στην Προϊσταμένη Αρχή.

8. Στις περιπτώσεις που δεν προβλέπεται διαφορετικά, αν δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε δύο (2)
μήνες από την επίδοση της αίτησης στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, θεωρείται ότι η αίτηση έγινε
δεκτή. Η αποδοχή της διάλυσης επέχει τη θέση της βεβαίωσης για την περαίωση των εργασιών.
Στις περιπτώσεις διάλυσης της σύμβασης, ο Ανάδοχος μπορεί με αίτησή του να ζητήσει να
εγκριθεί η διενέργεια και της οριστικής παραλαβής, χωρίς να απαιτείται η παρέλευση του χρόνου
εγγύησης.

                              Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης

1. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος συμφωνεί μπορεί να ματαιωθεί η διάλυση, αφού αποζημιωθεί ο
Ανάδοχος για τις θετικές του μόνο ζημίες που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση της έναρξης ή
τη διακοπή των εργασιών.

2. Για τη ματαίωση της διάλυσης, ο Ανάδοχος υποβάλλει οίκοθεν ή ύστερα από πρόσκληση της
υπηρεσίας σχετική αίτηση με στοιχεία υπολογισμού της αποζημίωσης που αξιώνει. Η
Διευθύνουσα Υπηρεσία διαβιβάζει την αίτηση στην Προϊσταμένη Αρχή, με ταυτόχρονη σχετική
εισήγησή της. Η προϊσταμένη αρχή συγκροτεί επιτροπή που ερευνά το βάσιμο των απαιτήσεων
του Αναδόχου και εκτιμά το ύψος των θετικών ζημιών που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση



                                             32
           23SYMV012963887 2023-06-27

της έναρξης ή τη διακοπή των εργασιών. Η επιτροπή μπορεί να ζητήσει από τον Ανάδοχο
πληροφορίες και συμπληρωματικά στοιχεία.

3. Η ματαίωση διάλυσης της σύμβασης και η σχετική αποζημίωση εγκρίνονται με απόφαση της
Προϊσταμένης Αρχής. Η έγκριση ματαίωσης της διάλυσης γίνεται μετά από προηγούμενη γραπτή
αποδοχή του ύψους της αποζημίωσης από τον Ανάδοχο. Η αποζημίωση δεν μπορεί να είναι
ανώτερη από αυτή που έχει εκτιμήσει η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου, εκτός αν
πρόκειται για διόρθωση ή συμπλήρωση των στοιχείων της έκθεσης της επιτροπής. Με την
έγκριση της ματαίωσης μπορεί να εγκριθούν και οι αναγκαίες προσαρμογές στις προθεσμίες του
Έργου.

          Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης

1. Σε περίπτωση διάλυσης της Σύμβασης από τον Εργοδότη και υπό την προϋπόθεση ότι μέχρι το
χρόνο εκείνον έχουν εκτελεσθεί εργασίες αξίας μικρότερης από τα τρία τέταρτα (3/4) του
αρχικού συμβατικού ποσού χωρίς αναθεώρηση καθώς και στις περιπτώσεις που διαλύεται η
σύμβαση με αίτηση του Αναδόχου, καταβάλλεται στον Ανάδοχο σε κάθε περίπτωση εκτός από
την αξία των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί:

Αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του πέντε τοις
εκατό (5%) του αρχικού συνολικού συμβατικού ποσού, μειωμένου κατά το ένα τέταρτο (1/4) και
ύστερα από αφαίρεση της αξίας των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί.

Για τον προσδιορισμό της αποζημίωσης λαμβάνονται υπόψη όλες οι σχετικές συνθήκες και ιδίως
το μέγεθος του Έργου, ο χρόνος αποδέσμευσης του Αναδόχου και η ωφέλεια του Αναδόχου από
άλλη εργασία κατά τους όρους του τελευταίου εδαφίου του άρθρου 700 του Αστικού Κώδικα.

2. Η ανωτέρω αποζημίωση, καθώς και η αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος του Αναδόχου
προτείνεται από την ΕΠΕ και καθορίζεται με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής κατά την έγκριση
του πρωτοκόλλου παραλαβής.

                       Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση

1. Σε περίπτωση υπεργολαβίας, ο εργολάβος θεωρείται «εγκεκριμένος» μετά από έγκριση του
κυρίου του έργου ή του Εργοδότη όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:

α) ο υπεργολάβος έχει τα αντίστοιχα προσόντα για την εκτέλεση μέρους του Έργου που
αναλαμβάνει να εκτελέσει σύμφωνα με τα οριζόμενα στην Πρόσκληση Υποβολής Προφορών, και

β) ο Ανάδοχος, πριν από την εγκατάσταση του υπεργολάβου στο έργο έχει γνωστοποιήσει στον
Εργοδότη τη σύμβαση υπεργολαβίας. Στο συμφωνητικό της υπεργολαβίας πρέπει να
αναφέρονται συγκεκριμένα οι εργασίες ή το μέρος του έργου που αναλαμβάνει ο υπεργολάβος,
καθώς και η αξία της σύμβασης υπεργολαβίας.

2. Η Προϊσταμένη Αρχή με απόφασή τους, που εκδίδεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα
πέντε (15) ημερών από την ανωτέρω γνωστοποίηση, να μην εγκρίνουν την υπεργολαβία αυτή.
Κατά την υπογραφή της σύμβασης εκτέλεσης ο Ανάδοχος οφείλει να προσκομίσει την
υπεργολαβική σύμβαση εφόσον προκύπτει τέτοια υποχρέωση από τα έγγραφα της Σύμβασης ή
για τους υπεργολάβους που έχει προτείνει κατά την υποβολή της προσφοράς του. Η Διευθύνουσα
Υπηρεσία μπορεί να χορηγήσει προθεσμία στον Ανάδοχο και κατ’ αίτησή του, για την προσκόμιση
της υπεργολαβικής σύμβασης με τον αρχικώς προταθέντα υπεργολάβο ή άλλον που διαθέτει τα
αναγκαία κατά την κρίση της υπηρεσίας αυτής προσόντα, εφόσον συντρέχει σοβαρός λόγος. Η



                                            33
           23SYMV012963887 2023-06-27

Διευθύνουσα Υπηρεσία υποχρεούται να κινήσει τη διαδικασία έκπτωσης του Αναδόχου , εφόσον
δε συνάψει εν τέλει την υπεργολαβική σύμβαση.

3. Η έγκριση της υπεργολαβίας έχει τις εξής συνέπειες:

α) Το ποσό της σύμβασης της υπεργολαβίας, όπως αυτό προκύπτει ιδίως από τα τιμολόγια που
εκδίδονται από τον υπεργολάβο προς τον Ανάδοχο, λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της
εμπειρίας.

β) Για το ποσό της σύμβασης υπεργολαβίας ο Ανάδοχος δε δικαιούται πιστοποιητικό εμπειρίας
για χρήση στο Μ.Ε.ΕΠ. ή στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε. ή στο Ε.Δ.Δ.Ε., ενώ τα στελέχη του Αναδόχου δικαιούνται
πιστοποιητικό εμπειρίας, το οποίο για την εξέλιξη στο Μ.Ε.Κ. ανάγεται στο μισό του χρόνου
επίβλεψης.

4. Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                             Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος

1. Αν ο Ανάδοχος πτωχεύσει, η σύμβαση διαλύεται αυτοδίκαια.

2. Σε περίπτωση πτώχευσης ενός ή μερικών από τα μέλη της ένωσης (σε περίπτωση Αναδόχου
ένωσης ή κοινοπραξίας) εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου. Ειδικότερα:

3. Αν τα μέλη της ένωσης ήταν δύο (2) και πτωχεύσει το ένα (1), η ένωση θεωρείται διαλυμένη ως
προς τον κύριο του έργου και η εργολαβία συνεχίζεται υποχρεωτικά για το σύνολο του Έργου από
το άλλο μέλος μόνο, το οποίο αναλαμβάνει έναντι του κυρίου του έργου όλα τα δικαιώματα και
τις υποχρεώσεις του μέλους που πτώχευσε και που απορρέουν από την εργολαβική σύμβαση.

4. Αν τα μέλη της ένωσης είναι περισσότερα από δύο (2), η ένωση συνεχίζεται έναντι του κυρίου
του έργου από τα λοιπά μέλη. Απαιτήσεις ή υποχρεώσεις του μέλους ή της ένωσης που συνεχίζει
το έργο έναντι του μέλους που πτώχευσε κρίνονται κατά τις διατάξεις του πτωχευτικού δικαίου.
Η παράγραφος αυτή εφαρμόζεται ανάλογα και σε περίπτωση πτώχευσης δύο (2) ή περισσότερων
μελών της ένωσης. Αν κηρυχθούν σε πτώχευση δύο (2) ή περισσότερα από τα μέλη της ένωσης
και από την αιτία αυτή εκτίθεται σε κίνδυνο η προσήκουσα εκτέλεση της εργολαβικής σύμβασης,
ο Εργοδότης μπορεί κατά την κρίση του να διαλύσει τη σύμβαση, αζημίως γι’ αυτόν.

5. Αν ο Ανάδοχος είναι ατομική επιχείρηση και αποβιώσει αυτός που την ασκεί, η σύμβαση
διαλύεται αυτοδίκαια, εκτός αν εγκριθεί από την Προϊσταμένη Αρχή η αποπεράτωση των
εργασιών από τους κληρονόμους, οι οποίοι στην περίπτωση αυτή αναλαμβάνουν όλες τις
υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του Αναδόχου . Η έγκριση γίνεται ύστερα από αίτηση των
κληρονόμων που πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα (30) ημερών από
το θάνατο του Αναδόχου.

6. Σε περίπτωση θανάτου ενός ή περισσότερων φυσικών προσώπων που μετείχαν στην ένωση με
τις ατομικές τους επιχειρήσεις, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου.

7. Αν μέλη της ένωσης ήταν δύο φυσικά πρόσωπα που μετείχαν σε αυτή με τις ατομικές τους
επιχειρήσεις και πεθάνει ο ένας, η κοινοπραξία θεωρείται διαλυμένη ως προς τον κύριο του έργου
και η εργολαβία συνεχίζεται για το σύνολο του έργου υποχρεωτικά από το άλλο μέλος που
αναλαμβάνει απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις αυτού που
πέθανε. Οι σχέσεις που προκύπτουν από την εργολαβία μεταξύ των κληρονόμων του θανόντα και
του άλλου μέλους της κοινοπραξίας ρυθμίζονται κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα. Αν τα
μέλη της κοινοπραξίας ήταν περισσότερα από δύο, η κοινοπραξία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών

                                              34
           23SYMV012963887 2023-06-27

που αναλαμβάνουν απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του
θανόντος, που προκύπτουν από την εργολαβική σύμβαση, ενώ κατά τα λοιπά εφαρμόζονται
ανάλογα οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων.

                        Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών

1. Όταν λήξει η προθεσμία περάτωσης του συνόλου του Έργου ή των τμημάτων του Έργου που
αφορούν τις δασοτεχνικές εργασίες του Έργου, ήτοι οι εργασίες που αφορούν κάθε μία περιοχή
εκ των αναφερομένων στις Μελέτες που επισυνάπτονται ως Παράρτημα VII της Πρόσκλησης, το
όργανο που είναι υπεύθυνο για την επίβλεψη αναφέρει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, μέσα σε
διάστημα τριάντα (30) ημερών από τη λήξη του εγκεκριμένου χρόνου περαίωσης, αν οι εργασίες
έχουν περατωθεί καθώς επίσης επανελέγχει κατά το δυνατόν τις επιμετρήσεις, με γενικές ή
σποραδικές καταμετρήσεις και αναγράφει τις παρατηρήσεις του για εργασίες που έχουν
εκτελεσθεί καθ’ υπέρβαση των όσων προβλέπονται στις οικείες Μελέτες. Αν το Έργο δεν έχει
περατωθεί ή έχει περατωθεί, αλλά οι εργασίες κρίνονται απορριπτέες ή μη προσήκουσες στα
έγγραφα της Σύμβασης, με ουσιώδεις ή επουσιώδεις ελλείψεις που πρέπει να αποκατασταθούν, ο
υπόχρεος του προηγουμένου εδαφίου αναφέρει εντός της άνω προθεσμίας τα παραπάνω με
έκθεσή του προς τον προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Επουσιώδεις θεωρούνται
αποκλειστικά οι εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του έργου, την ασφάλεια των
χρηστών. Αν στην έκθεση περιέχεται διαπίστωση περί καταβολής στον Ανάδοχο ποσών ως
αχρεωστήτως καταβληθέντων ή εγείρονται δικαιώματα σε βάρος του Αναδόχου , η διευθύνουσα
υπηρεσία συντάσσει αρνητικό λογαριασμό σε βάρος του Αναδόχου.

2. Αν οι δασοτεχνικές εργασίες εκτέλεσης του Έργου έχουν περατωθεί, ο προϊστάμενος της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την παραλαβή της πιο πάνω έκθεσης,
εκδίδει βεβαίωση για την ημέρα κατά την οποία περατώθηκαν οι εργασίες του Έργου (βεβαίωση
περάτωσης των εργασιών), την οποία κοινοποιεί αμελλητί στον Ανάδοχο. Εάν η βεβαίωση δεν
εκδοθεί μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, τότε θεωρείται ότι έχει εκδοθεί αυτοδίκαια τριάντα (30)
ημέρες μετά από την υποβολή από τον Ανάδοχο σχετικής έγγραφης όχλησης και επιβάλλονται
στα υπαίτια όργανα του Εργοδότη οι πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται στην παρ. 3 του
άρθρου 141 του ν. 4412/2016, περί πειθαρχικών παραβάσεων. Την έκδοση της βεβαίωσης μπορεί
να ζητήσει ο Ανάδοχος και πριν από τη λήξη των προθεσμιών αν έχει περατώσει τα παραδοτέα
του Έργου. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται ανάλογα οι διαδικασίες των προηγούμενων
εδαφίων της παρούσας. Η βεβαίωση περάτωσης των εργασιών δεν αναπληρώνει την παραλαβή
του Έργου, η οποία διενεργείται σύμφωνα με το άρθρο 25 της παρούσας και το άρθρο 172 του ν.
4412/2016 περί παραλαβής.

3. Αν στις δασοτεχνικές εργασίες που έχουν περατωθεί διαπιστωθούν επουσιώδεις μόνο ελλείψεις
που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του έργου, ο προϊστάμενος της διευθύνουσας υπηρεσίας,
γνωστοποιεί με διαταγή του προς τον Ανάδοχο τις ελλείψεις, που έχουν επισημανθεί και τάσσει
εύλογη προθεσμία για την αποκατάστασή τους. Στην περίπτωση αυτήν η βεβαίωση περάτωσης
εκδίδεται μετά από την εμπρόθεσμη αποκατάστασή των ελλείψεων και αναφέρει τον χρόνο που
περατώθηκε το έργο, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος αποκατάστασης.

4. Αν οι δασοτεχνικές εργασίες δεν έχουν περατωθεί ή οι ελλείψεις που διαπιστώθηκαν δεν είναι
επουσιώδεις ή αν δεν περατώθηκαν από τον Ανάδοχο εμπρόθεσμα οι εργασίες αποκατάστασης
επουσιωδών ελλείψεων, σύμφωνα με την παρ. 3 εφαρμόζονται, ανάλογα με την περίπτωση, τα
άρθρα 159 και 160 του ν. 4412/2016, περί έκπτωσης Αναδόχου.

5. Κατά όλων των αποφάσεων της Διευθύνουσας Υπηρεσίας χωρεί ένσταση του άρθρου 174, 198
του ν. 4412/2016, περί διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών κατά περίπτωση.

                             Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου

                                             35
           23SYMV012963887 2023-06-27

1. Το Έργο θα παραληφθεί οριστικά ανά παραδοτέο (τμηματική παραλαβή) και ως σύνολο. Κατά
τη διαδικασία της οριστικής τμηματικής και συνολικής παραλαβής οι εργασίες παραλαμβάνονται
ποσοτικά και ποιοτικά. Οι εργασίες συμπληρωματικών συμβάσεων (εφόσον υφίστανται)
παραλαμβάνονται μαζί με τις εργασίες της αρχικής σύμβασης.

2. Η παραλαβή διενεργείται μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός μετά από την έκδοση βεβαίωσης
περάτωσης. Μετά από την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας, θεωρείται ότι η παραλαβή έχει
διενεργηθεί αυτοδίκαια και η Προϊσταμένη Αρχή εκδίδει υποχρεωτικά σχετική διαπιστωτική
πράξη, επιβάλλονται δε στα υπαίτια όργανα του Εργοδότη οι πειθαρχικές ποινές της παρ. 3 του
άρθρου 141 του ν. 4412/2016, περί πειθαρχικών ευθυνών διοικητικών οργάνων.

3. Για τη διενέργεια της παραλαβής, η Προϊσταμένη Αρχή θα ορίσει επιτροπή παραλαβής
σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 16 του ν.998/1979, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει και το
ΠΔ 437/81.

4. Για την παραλαβή των δασοτεχνικών εργασιών του Έργου συντάσσεται πρωτόκολλο που
υπογράφεται από όλα τα μέλη της Eπιτροπής, από το τελευταίο αρμόδιο όργανο που επέβλεπε το
Έργο και από τον Ανάδοχο που παραδίδει το Έργο. Αν υπάρξει αδυναμία υπογραφής από τον
Πρόεδρο ή μέλος της Επιτροπής ή τον επιβλέποντα, το πρωτόκολλο υπογράφεται από τους
υπόλοιπους με μνεία των λόγων της αδυναμίας υπογραφής.

5. Κατά την ποιοτική και ποσοτική παραλαβή ελέγχονται κατά το δυνατόν οι επιμετρήσεις,
καταγράφονται στο πρωτόκολλο οι ποσότητες της τελικής επιμέτρησης, αιτιολογούνται οι
τροποποιήσεις στις υλοποιηθείσες εργασίες και αναγράφονται οι παρατηρήσεις για εργασίες που
δεν έχουν εκτελεσθεί κατά τα ειδικότερα αναφερόμενα στο άρθρο 172 του ν. 4412/2016. Πέραν
των ως άνω παρατηρήσεων, η Επιτροπή δεν έχει δικαίωμα ελέγχου των οικονομικών παραμέτρων
και των διαδικασιών της εκτέλεσης εν γένει του Έργου. Η Επιτροπή ελέγχει επίσης, κατά το
δυνατόν, την ποιότητα των εργασιών και αναγράφει στο πρωτόκολλο τις παρατηρήσεις της, ιδίως
για τις εργασίες που κρίνονται απορριπτέες ή ελαττωματικές, ουσιώδεις ή επουσιώδεις που
πρέπει να αποκατασταθούν ή παραδεκτές μεν, αλλά με μείωση της τιμής τους.

6. Ως επουσιώδεις θεωρούνται αποκλειστικά οι εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα
του Έργου ή των επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή την ασφάλεια των χρηστών. Κατόπιν των
παρατηρήσεων αυτών η Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την αποκατάσταση των
ελαττωμάτων που τυχόν διαπιστώθηκαν, κατ’ εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 159 του ν.
4412/2016.

7. Στην παραλαβή καλείται να παραστεί ο Ανάδοχος, με πρόσκληση που αποστέλλεται σύμφωνα
με το άρθρο 143 παρ. 1 του ν. 4412/2016, περί κοινοποίησης στον Ανάδοχο τρείς (3) τουλάχιστον
ημέρες προ της διενέργειας της παραλαβής. Η παραλαβή γίνεται νόμιμα και χωρίς την παρουσία
του Αναδόχου , αν αυτός έχει κληθεί να παραστεί. Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, όπως και
στην περίπτωση που ο Ανάδοχος αρνείται την υπογραφή του πρωτοκόλλου, του κοινοποιείται το
πρωτόκολλο. Κατά του πρωτοκόλλου μπορεί ο Ανάδοχος να εκθέσει απόψεις μέσα σε προθεσμία
δέκα (10) ημερών. Η ανωτέρω παραλαβή ολοκληρώνεται με έγκριση του πρωτοκόλλου από την
Προϊσταμένη Αρχή, αφού παρέλθει η προηγούμενη δεκαήμερη προθεσμία και συνιστά οριστική
παραλαβή του συνολικού αντικειμένου της Σύμβασης. Κατά της απόφασης έγκρισης ασκείται
ένσταση, κατά το άρθρο 174 περί διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών.

8. Αν η Επιτροπή Παραλαβής διαπιστώσει την ύπαρξη ελαττωμάτων στο Έργο και από την
κοινοποίηση της ειδικής διαταγής στον Ανάδοχο, αναστέλλεται η προθεσμία της παραλαβής. Η
Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων που τυχόν
διαπιστώθηκαν, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 159 του ν. 4412/2016.

11. Μετά την αποκατάσταση των ελαττωμάτων, η Διευθύνουσα Υπηρεσία ενημερώνει την
Προϊσταμένη Αρχή, προκειμένου να συνεχισθεί η ανασταλείσα διαδικασία έγκρισης του
πρωτοκόλλου.

                                             36
           23SYMV012963887 2023-06-27

Ουδεμία άλλη εκκρεμότητα του Έργου ή οικονομικές απαιτήσεις του Αναδόχου δεν θα
αποτελέσουν λόγο για την αναστολή της προθεσμίας παραλαβής.

12. Οι παράγραφοι 1 έως και 7 ανωτέρω ισχύουν και στις περιπτώσεις της οριστικής παραλαβής
των επιμέρους παραδοτέων του Έργου, ήτοι των εργασιών που θα υλοποιηθούν σε περιοχές
χωρικής αρμοδιότητας των αρμόδιων Δασαρχείων ή Διευθύνσεων Δασών (κατά περίπτωση, όπως
προσδιορίζονται στην Τεχνική Περιγραφή), κατά τις τεχνικές περιγραφές των Μελετών που
επισυνάπτονται ως Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης, καθώς επίσης και σε περιπτώσεις πρόωρης
λήξης της εργολαβίας.

13. Μετά από την οριστική παραλαβή του Έργου, ο Ανάδοχος ευθύνεται κατά τις διατάξεις του
Αστικού Κώδικα, περί κρυφών ελαττωμάτων (άρθρο 692), είτε η παραλαβή διενεργηθεί
πραγματικά είτε συντελεστεί αυτοδίκαια.

14. Η συντέλεση της παραλαβής αποτελεί την αφετηρία της παραγραφής των απαιτήσεων του
Αναδόχου από την εργολαβική σύμβαση, παρεκτός αν τούτες έχουν ήδη παραγραφεί.

15. Αν η παραλαβή συντελεστεί αυτοδίκαια και διαπιστωθούν εκ των υστέρων διαφορές στις
ποσότητες των εργασιών που εκτελέσθηκαν, ο Ανάδοχος έχει υποχρέωση να επιστρέφει το
εργολαβικό αντάλλαγμα που έχει καταβληθεί για τις εργασίες αυτές.

16. Απαραίτητα στοιχεία για την παραλαβή του Έργου είναι ο Φάκελος Ασφάλειας και Υγείας
(Φ.Α.Υ.), το Σχέδιο Ασφαλείας και Υγείας (Σ.Α.Υ.), το Μητρώο Έργου και τα σχέδια «ως
κατασκευασθεί» του Έργου.

17. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να παραδώσει ψηφιακό αρχείο στο οποίο περιέχονται
φωτογραφικές αποτυπώσεις όλων των σταδίων του Έργου. Αν ο Ανάδοχος δεν προσκομίζει τα
ανωτέρω, δύναται να καταπίπτει σε βάρος του το είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) της εγγυητικής
επιστολής καλής εκτέλεσης.

                              Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου

1. Μετά το πέρας των εργασιών και εντός δέκα πέντε (15) ημερών από τη βεβαιωμένη
περάτωση των εργασιών, o Ανάδοχος υποχρεούται με την τελική επιμέτρηση να παραδώσει στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία το Μητρώο του Έργου, το οποίο θα περιλαμβάνει τα βασικά στοιχεία του
Έργου σύμφωνα με την με αριθμ. ΔΝΣγ/οικ. 38108/ΦΝ 466/05.04.2017 απόφαση του Υπουργού
Υποδομων και Μεταφορων (Β΄ 1956). Τα ως ανω στοιχεια αποτελουν το Μητρωο του Έργου, θα
είναι αριθμημένα και ταξινομημένα σε φακέλους, θα συνταχθούν στην Ελληνική γλώσσα σε
τέσσερα (4) αντίτυπα βιβλιοδετημένα σε τεύχη με τίτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μετά την
υποβολή του Μητρώου του Έργου θα ακολουθήσει έλεγχος ως προς την πληρότητα και επάρκειά
του, προκειμένου να προωθηθούν οι περαιτέρω προβλεπόμενες από τα έγγραφα της Σύμβασης
ενέργειες.

2. Κατά τη φάση της παραλαβής από την αρμόδια Επιτροπή Παραλαβής της Αναθέτουσας Αρχής,
ο Ανάδοχος υποχρεούται αποκλειστικά με δαπάνες του να εκτελέσει και να αποκαταστήσει
πλήρως όποιες επιπλέον εργασίες κρίνει η Επιτροπή ότι είναι απαραίτητο να γίνουν, λαμβάνοντας
υπόψη τη φύση και την ιδιαιτερότητα του Έργου. Έτσι καθίσταται δυνατός ο έλεγχος καλής
εκτέλεσης του Έργου τόσο ποιοτικά όσο και ποσοτικά.

3. Η επιτροπή παραλαβής του Έργου επιβάλλεται να διαπιστώνει ότι για το παραλαμβανόμενο
κατά τμήματα Έργο(παραδοτέα) έχει καταρτιστεί Φ.Α.Υ. και ότι αυτός είναι ενημερωμένος,
σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παρ. 7 του άρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπάνω
διαπίστωση θα αναγράφεται ρητά στο σχετικό πρωτόκολλο της τμηματικής παραλαβής και η
επιτροπή δε θα προβαίνει στην τμηματική παραλαβή εάν δεν υφίσταται ο Φ.Α.Υ. ή εάν αυτός δεν

                                             37
           23SYMV012963887 2023-06-27

είναι αρκούντως ενημερωμένος. Στο πρωτόκολλο οριστικής τμηματικής παραλαβής θα
αναφέρεται ακόμα ότι ο Φ.Α.Υ. εφαρμόστηκε ή ότι συμπληρώθηκε με τις εργασίες που
εκτελέστηκαν σε εφαρμογή των παρατηρήσεων για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων.

                       Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου

Τα εν γένει δικαιώματα του Αναδόχου από τη Σύμβαση αποσβέννυνται και οποιαδήποτε εξ αυτών
αξίωση παραγράφεται, εάν αυτά δεν ασκηθούν, με σχετική αίτησή του προς τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία, μέσα σε προθεσμία τεσσάρων (4) μηνών από την εμφάνιση της γενεσιουργού τους
αιτίας.

                                    Άρθρο 29: Λοιποί όροι

1. Ο Ανάδοχος δε θα πληρωθεί ιδιαίτερα και θα θεωρείται ότι η σχετική δαπάνη
συμπεριλαμβάνεται στο "Έντυπο Οικονομικής Προσφοράς" του Αναδόχου για τη σύνταξη του
Μητρώου του Έργου και του Χρονοδιαγράμματος.

2. Ο Ανάδοχος επιβαρύνεται εξολοκλήρου για οποιαδήποτε ζημιά ήθελε γίνει σε ιδιωτικές
εκτάσεις κατά την εκτέλεση των εργασιών του. Η μη λήψη μέτρων προστασίας του κοινού, ή
καθυστέρηση στην αποκατάσταση φθορών σε άλλα κοινόχρηστα πράγματα, αποτελούν
παράβαση στην εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Αναδόχου, ο οποίος υπόκειται σε διοικητικές
ποινές, οι οποίες είναι ανεξάρτητες από ποινικές ή αστικές ευθύνες.

                           Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης

1. Ο Ανάδοχος θα πρέπει να προσκομίσει εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης το ύψος της οποίας
καθορίζεται σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί της εκτιμώμενης αξίας της Σύμβασης χωρίς να
υπολογίζεται ο Φ.Π.Α. και κατατίθεται πριν ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.

2. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης καταπίπτει στην περίπτωση παράβασης των όρων της Σύμβασης,
όπως ειδικότερα ορίζεται στα έγγραφα της Σύμβασης και τον ν. 4412/2016.

3. Σε περίπτωση τροποποίησης της σύμβασης, η οποία συνεπάγεται αύξηση της συμβατικής αξίας,
ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να καταθέσει μέχρι και την υπογραφή της τροποποιημένης
σύμβασης, συμπληρωματική εγγύηση καλής εκτέλεσης το ποσοστό της οποίας ανέρχεται σε
ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί του ποσού της αύξησης της αξίας της σύμβασης, εκτός ΦΠΑ.

4. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης καλύπτει συνολικά και χωρίς διακρίσεις την
εφαρμογή όλων των όρων της σύμβασης και κάθε απαίτηση του Εργοδότη έναντι του Αναδόχου.
Οι εγγυήσεις καλής εκτέλεσης επιστρέφονται στο σύνολό τους μετά την οριστική ποσοτική και
ποιοτική παραλαβή του συνόλου του αντικειμένου της σύμβασης.

5. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της παρ. 1 εκδίδεται από πιστωτικά ή χρηματοδοτικά ιδρύματα ή
ασφαλιστικές επιχειρήσεις κατά την έννοια των περιπτώσεων β' και γ' της παρ. 1 του άρθρου 14
του ν. 4364/2016 (Α' 13) που λειτουργούν νόμιμα στα κράτη – μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή
του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου ή στα κράτη – μέρη της ΣΔΣ και έχουν, σύμφωνα με τις
ισχύουσες διατάξεις, το δικαίωμα αυτό. Μπορούν, επίσης, να εκδίδονται από το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε.
ή να παρέχονται με γραμμάτιο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων με παρακατάθεση σε
αυτό του αντίστοιχου χρηματικού ποσού. Αν συσταθεί παρακαταθήκη με γραμμάτιο
παρακατάθεσης χρεογράφων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, τα τοκομερίδια ή
μερίσματα που λήγουν κατά τη διάρκεια της εγγύησης επιστρέφονται μετά τη λήξη τους στον
υπέρ ου η εγγύηση δικαιούχο.



                                              38
           23SYMV012963887 2023-06-27

6. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία: α) την
ημερομηνία έκδοσης, β) τον εκδότη, γ) τον κύριο του έργου ή το φορέα κατασκευής στις
περιπτώσεις δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών
επιστημονικών υπηρεσιών), δ) τον αριθμό της εγγύησης, ε) το ποσό που καλύπτει η εγγύηση, στ)
την πλήρη επωνυμία, τον Α.Φ.Μ. και τη διεύθυνση του οικονομικού φορέα υπέρ του οποίου
εκδίδεται η εγγύηση, ζ) τους όρους ότι: (i) η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο
δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και της διζήσεως, και (ii) ότι σε
περίπτωση κατάπτωσης αυτής, το ποσό της κατάπτωσης υπόκειται στο εκάστοτε ισχύον τέλος
χαρτοσήμου, η) τα στοιχεία της Πρόσκλησης και την καταληκτική ημερομηνία υποβολής
προσφορών του διαγωνισμού, θ) την ημερομηνία λήξης ή το χρόνο ισχύος της εγγύησης, ι) την
ανάληψη υποχρέωσης από τον εκδότη της εγγύησης να καταβάλει το ποσό της εγγύησης ολικά ή
μερικά εντός πέντε (5) ημερών μετά από απλή έγγραφη ειδοποίηση εκείνου προς τον οποίο
απευθύνεται και ια) τον αριθμό και τον τίτλο της σχετικής σύμβασης.

7. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης καλής εκτέλεσης πρέπει να είναι μεγαλύτερος κατά τρεις (3)
τουλάχιστον μήνες από το άθροισμα της συμβατικής προθεσμίας και της οριακής προθεσμίας.

8. Ο Εργοδότης επικοινωνεί με τον φορέα που φέρεται να έχει εκδώσει την εγγυητική επιστολή
καλής εκτέλεσης προκειμένου να διαπιστώσει την εγκυρότητά της. Αν διαπιστωθεί η πλαστότητα
εγγυητικής επιστολής, ο οικονομικός φορέας κηρύσσεται έκπτωτος και υποβάλλεται μηνυτήρια
αναφορά στον αρμόδιο εισαγγελέα.

9. Η κατάπτωση της εγγυητικής καλής εκτέλεσης λαμβάνει χώρα με αιτιολογημένη απόφαση της
Αναθέτουσας Αρχής, η οποία εκδίδεται μετά από προηγούμενη εισήγηση της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας.

10. Κατά τα λοιπά ισχύει η παράγραφος 14 του άρθρου 72 του ν. 4412/2016.

    Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας

1. Η εφαρμοστέα νομοθεσία για τη δημοπράτηση του Έργου, την εκτέλεση της Σύμβασης και την
κατασκευή του, περιγράφεται αναλυτικά στο Άρθρο 23 της Πρόσκλησης.

2. Η Σύμβαση θα συνταχθεί μόνον στην ελληνική γλώσσα.

3. Όλες οι επικοινωνίες (προφορικές και γραπτές) μεταξύ του Αναδόχου και του Εργοδότη ή
άλλων ελληνικών αρχών ή φορέων θα γίνονται στην ελληνική γλώσσα. Οπουδήποτε και
οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια ισχύος της Σύμβασης απαιτηθεί ερμηνεία ή μετάφραση από ή /
και προς τα ελληνικά, αυτές θα εξασφαλίζονται από τον Ανάδοχο και με κόστος που θα βαρύνει
τον ίδιο.

4. Σε κάθε περίπτωση αμφισβητήσεων ή διαφορών, το ελληνικό κείμενο κατισχύει των εγγράφων
σε αλλοδαπή γλώσσα.

5. Για την επίλυση των διαφορών εκ της Σύμβασης εφαρμόζονται τα άρθρα 174, 175, 198 του ν.
4412/2016 κατά περίπτωση.




                                             39
